Cela fluidifie les sécrétions qui encombrent les poumons et dégage les voies respiratoires, ce qui me permet de mieux respirer.	Yango elɛmbisaka bosɔtɔ oyo etondaka na mimpululu mpe efungolaka banzela na yango mpo nakoka kopema malamu.
Le virus de la grippe, qui s’attaque au système respiratoire, se transmet principalement par des gouttelettes de liquides organiques expulsées quand un sujet éternue, tousse ou même parle.	Virisi ya Gripɛ, oyo ekendaka kofanda na mongongo, zolo mpe pumɔ (système respiratoire) ezwamaka mingimingi ntango moto oyo azali na yango asali likise, akosoli to azali koloba.
Penchez sa tête vers l’arrière pour libérer ses voies respiratoires.	Tɛngamisá motó na ye mpo apema kozanga nkaka.
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatelaka moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
Les micro-organismes pénètrent par les voies respiratoires et digestives, par l’appareil génito-urinaire et par les lésions de la peau.	Mikrobe ekɔtaka na mopɛpɛ oyo topemaka, na bilei na biso, na nzoto na biso ya mibali to ya basi to mpe na loposo na biso kozanga ete tóyeba .
Voilà pourquoi ceux qui n’ont plus de dents risquent de souffrir de problèmes digestifs s’ils tentent d’avaler la nourriture avec du café, du thé ou quelque autre boisson.	Yango wana, bato oyo mino masili nyonso kolongwa bakoki kozwa mpasi na libumu soki bameki kokitisa bilei mbala moko na libumu nzela moko na café, na ti to na bimeli mosusu.
Avant de lire cet article, vous vous doutiez peut-être déjà que l’appareil digestif communiquait avec le cerveau.	Ntango mosusu, ata liboso ya kotánga lisolo oyo, ozalaki komona ete bɔɔngɔ esalaka na boyokani ná mongongo, estoma mpe misɔpɔ.
Mais quand elle a eu deux ans, on a découvert qu’elle était atteinte de la mucoviscidose, une maladie incurable qui provoque des troubles respiratoires et digestifs de plus en plus invalidants.	Kasi, ntango akómaki na mbula mibale, minganga balobaki ete azali na maladi ya mpema mpe ya libumu.
À ce stade, il peut s’avérer nécessaire de se limiter pendant un certain temps à des aliments sollicitant peu le système digestif.	Bato oyo bakómi ndenge wana basengelaka na bilei oyo ezalaka mpasi te mpo na kotambola noki na kati ya nzoto.”
Notre « deuxième cerveau » achemine les aliments dans l’appareil digestif en provoquant la contraction des muscles situés le long de la paroi du tube digestif.	“Bɔɔngɔ ya mibale” etindaka bilei na libumu na ndenge esalaka ete misisa oyo ezali na nzela oyo bilei elekaka ekóma mike.
Selon les médecins, la colère et la fureur sont des émotions qui aggravent et même provoquent l’asthme, des maladies de la peau, des troubles digestifs et des ulcères.	Minganga basili komonisa ete nkanda mpe nkɛlɛ makasi engalisaka to ebimiselaka bato makɔnɔ lokola maladi ya mpema, maladi na loposo, mikakatano ya botamboli ya bilei na libumu, mpe bampota ya libumu.
D’après un médecin français, le lavage des mains “ reste (...) un des meilleurs garants pour la prévention de certaines infections digestives, respiratoires ou cutanées ”.	Engebene monganga moko na France, kosukola mabɔkɔ “ezali naino moko na myango mileki malamu mpo na kopɛngola mpasi ya libumu, ya mpema, to bokɔti ya mikrobe na loposo.”
Le chameau stocke de l’eau, non dans sa bosse comme on le pense souvent, mais dans son système digestif, ce qui lui permet de marcher longtemps sans se déshydrater.	Kamela ebombaka mai, na matutu ya mokɔngɔ na yango te, ndenge bato mingi bakanisaka, kasi na libumu na yango, mpe esalisaka yango etambola bangonga ebele, kozanga ete eyoka mposa ya mai.
Aux États-Unis, une étude a également montré qu’un lavage des mains régulier, surveillé par l’instituteur, réduisait de 51 % l’absentéisme dû à des troubles digestifs et de 23 % celui dû à des troubles respiratoires.	Bolukiluki mosusu na eteyelo moko na États-Unis emonisaki ete molakisi oyo azali kosɛnga na bana ete básukolaka mabɔkɔ, yango ezali kosala ete motángo ya bana oyo bazali kozangisa kelasi esala bokiti ya 51 % mpo na mikakatano ya kobɛla libumu mpe 23 % mpo na mikakatano ya mpema.
“La structure de l’appareil digestif exceptionnel du requin-baleine se prête à l’histoire de Jonas.	“Ebongiseli ya kokamwa ya libumu ya requin ezali kokokanisa yango na lisoló ya Yona.
Comme il passe son temps à se prélasser au soleil ou à flotter tranquillement sur l’eau et qu’il a un bon système digestif, ses besoins énergétiques sont faibles.	Lokola ngando yango elingaka mingi koyɔta moi to konyanya, libumu na yango esɛngaka mpenza biloko mingi te.
Il est donc très approprié que le cerveau soit conçu pour déléguer, en quelque sorte, l’essentiel du travail digestif au SNE.	Yango wana, ezali malamu ndenge bɔɔngɔ etindaka misisa mpe baselile wana etalela makambo mingi oyo etali konika bilei.
La communication entre le cerveau et le système digestif est aussi manifeste quand on a le ventre noué.	Ndakisa mosusu oyo emonisi ete bɔɔngɔ ná libumu ezali na boyokani ezali ntango moto ayokaka lokola makila ya nzoto epanzani.
Pourtant, à leur grande surprise, les biologistes n’ont trouvé chez cet oiseau aucun système digestif spécial (un gésier par exemple) pour supporter ce régime indigeste.	Nzokande, balukiluki, na kokamwa nyonso, bamoni ete ndɛkɛ yango ezali na epɔteli ya biloko ya makasi te lokola ebómbo mpo na kolya biloko oyo epɔtɔnɔko te.
En outre, il tonifie les muscles et régule les systèmes circulatoire, digestif et respiratoire.	Ekoki mpe konyolisa ye nzoto, kosala ete makila etambolaka malamu na nzoto, bilei enikamaka malamu na libumu mpe apemaka malamu.
Le plus extraordinaire, c’est que des enzymes digestives puissent exister dans un environnement aussi acide.	Kútu likambo lileki kokamwisa ezali oyo ete enzymes ya kopɔtɔ emonanaki zingazinga ya aside motindo wana.
Reste maintenant à déterminer comment elles favorisent le fonctionnement des systèmes digestif et immunitaire du nouveau-né.	Minganga bazali kokoba kosala bolukiluki mpo na koyeba ndenge oyo bavitamini yango esalisaka nzoto ya mwana oyo abotami sika enikaka bilei mpe ezala makasi.
Et comme elles ont traversé le système digestif de l’animal, elles sont désormais entourées d’une couche d’« engrais » qui facilite leur croissance.	Lokola bangembo esumbaka mboto mosusu oyo yango elyaka, epesaka mpe mabele “vitamini” oyo esalaka ete mboto ekola.
Quand nous mastiquons, elles broient la nourriture de sorte que les sucs digestifs se mélangent avec cette bouillie; le corps peut ainsi absorber les substances nutritives.	Ntango tozali konyamuta, mino mazali kokatakata bilei, mai ya misopó ya libumu ezali kosangana na bilei; nzoto ekoki bongo kobenda biloko ya litomba bizwami kati na bilei.
Cependant, quand elle avait dix ans, on a diagnostiqué à Elisa une sclérodermie systémique, qui affecte gravement non seulement la peau, mais aussi le fonctionnement d’organes internes comme les reins, le cœur, les poumons et l’appareil digestif.	Kasi, oyo bazwaki Elisa ntango azalaki na mbula 10 ezalaki sclérodermie générale, oyo ekoki kobebisa loposo ya nzoto mpe binama mosusu na kati ya nzoto, na ndakisa bangɛi, motema, bapumɔ, estoma mpe misɔpɔ.
Avec le temps, mon état a empiré ; j’ai eu des troubles digestifs, des aphtes et des problèmes de thyroïde.	Wana mikolo ezalaki koleka, maladi yango ekómaki mabe koleka mpo libumu ezalaki kosala ngai mpasi mingi soki nalei, nakómaki na bampota na monɔkɔ, mpe na mpasi na enama moko oyo ezalaka na mongongo (thyroïde).”
Il y a des siècles, les médecins grecs Hippocrate et Dioscoride en prescrivaient contre les ennuis digestifs, la lèpre, le cancer, les infections, les troubles cardiaques ainsi que pour le traitement des plaies.	Eleki bankama ya bambula, minganga Bagrɛki, Hippocrate mpe Dioscoride bazalaki kopesa bato ai lokola nkisi ya libumu, ya maladi ya maba, ya kansɛr, ya mpota, ya bamaladi oyo eutaka na mikrobɛ, mpe ya maladi ya motema.
Selon l’ouvrage The Second Brain, « il est donc plus sûr et plus pratique de laisser le [système digestif] se gérer lui- même* ».	Buku moko (The Second Brain) elobi: “Na yango, ezali malamu mpe ebongi mpenza ete makambo etali konika bilei mpo etonga nzoto esalema na kati ya libumu.”
Le péritoine, une membrane lisse et transparente qui forme un sac autour des organes digestifs, peut servir de filtre pour purifier le sang.	Péritoine —loposo ya sɛlisɛli, oyo emonisaka biloko bizali kati na yango mpe ezalaka lokola saki zingazinga na binama ya libumu bikotamwisaka bilei —ekoki kosalelama lokola ekɔngɔleli mpo na kopɛtola makila.
Alors la prochaine fois que vous vous mettrez à table, prenez le temps de réfléchir à tout le travail de contrôle, de traitement de données, de coordination et de communication qui est sur le point de se produire dans votre système digestif !	Na yango, mbala ya nsima oyo okolya bilei, kanisá makambo nyonso wana oyo esalemaka mpe boyokani oyo ezali na kati ya libumu na yo!
Chez les mammifères, par exemple, les bactéries intervenant dans la digestion influeraient aussi sur les rythmes circadiens.	Na ndakisa, epai ya banyama oyo emɛlisaka mabɛlɛ, bamikrobɛ oyo esalisaka yango enika bilei na estoma ekoki mpe kosalaka butu moi.
Toutes les fonctions internes de notre corps (de la digestion à l’élimination des déchets) demandent de l’eau.	Misala nyonso ya bomoi na biso ya kati —kobanda kogúmbwana ya bilei na libumu kino na kobimisama ya bosoto— ezali kosenga mai.
Comme prostrés, ils se reposaient sur les rochers du Pacifique, terminant probablement leur digestion.	Lokola nde balɛmbi, batɛlɛmi likoló ya mabanga ya Pacifique ntango mosusu mpo na kosilisa bongumbwani ya bilei na likúndu.
L’intolérance au lactose, par exemple, survient lorsque les intestins ne produisent pas les enzymes indispensables à la digestion des sucres contenus dans les produits laitiers.	Na ndakisa, proteini ya miliki esalaka nzoto mabe ntango estoma ebimisi te proteini oyo esengeli mpo na kolimwisa sukali oyo ezalaka na kati ya miliki.
Ce n’est pas le moment d’exposer vos griefs; cela pourrait gêner votre digestion.	Ezali ntango ya kobimisa mabe ya moninga te; soki te esengo ya kolya ekobeba.
La digestion du pain dans l’organisme est un autre phénomène d’une complexité stupéfiante.	Lisusu, ndenge oyo estoma enikaka limpa mpe etindaka yango na nzoto ezali likambo ya kokamwa.
En effet, tout comme la digestion est indispensable pour tirer pleinement profit de notre repas, la méditation est nécessaire pour assimiler ce que nous lisons dans la Bible.	Soki tolingi ete biloko oyo tolei epesa biso makasi, esengeli ete enikama malamu na libumu, bobele bongo komanyola ezali na ntina mingi mpo na kokɔtisa makambo oyo totángaki na Biblia na kati ya bɔɔngo na biso.
Elle peut avoir des effets négatifs sur le foie et le pancréas, et provoquer des troubles de la digestion.	Ekoki kobebisa libale (foie), pancréas, mpe kopesa mpasi na libumu.
On peut comparer la méditation à la digestion de la nourriture.	Okoki kokokanisa yango na konikama ya bilei kati na libumu.
Le conditionnement influence le comportement social, la sécrétion salivaire, la pression artérielle, la vitesse de la digestion, la douleur, toutes sortes de choses.”	Ezalela ya makambo ezali na bopusi likoló na lolenge ya bomoi, na kobima ya nsoi, na kotambola ya makila, na vitesi oyo bilei bizali kogumbwana na likundú, mpasi, mpe makambo ya motindo nyonso.”
La digestion réclame que divers mélanges chimiques très précis soient produits au bon moment et transportés au bon endroit.	Mpo bilei etonga nzoto, esɛngaka biloko ebele esangisama na ntango oyo ebongi mpe ekende na esika oyo ebongi.
Peter Wingate poursuit : “ À la suite d’un grave manque de nourriture, les organes de la digestion, carencés en vitamines et autres éléments, peuvent être endommagés au point de ne plus pouvoir assimiler d’aliments ordinaires.	Mokomi oyo tolobelaki na ebandeli akobi boye: “Soki moto akufi nzala mingi, binama ya libumu na ye oyo etambwisaka bilei na kati ya nzoto ekoki kotikala mpenza mpamba, kozanga vitamine mpe biloko mosusu ya ntina oyo yango elingaki kozwa na bilei ya mokolo na mokolo, soki ezalaki.
D’après des médecins japonais, il rééquilibre les systèmes endocrinien, nerveux et immunitaire, stabilise le rythme cardiaque et la respiration, et peut temporairement soulager les rhumatisants.	Minganga mosusu ya Japon balobi ete kosɛka ezongisaka ebongiseli ya mai ya nzoto (système endocrinien) na esika na yango, ezongisaka misisa ya bɔɔngɔ mpe ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka maladi na esika na yango, esalaka ete motema ebɛta malamu, moto apema na ndenge esengeli, mpe ekoki kokitisa mwa moke mpasi ya mingai.
Au sujet de la création de la première âme humaine, la Bible dit : “ Dieu forma l’homme de la poussière de la terre, et souffla dans ses narines une respiration de vie ; et l’homme devint une âme vivante [hébreu : nèphèsh]. ” — Genèse 2:7, Ostervald.	Mpo na kozalisama ya moto ya liboso, Biblia elobi boye: “Mpe Yehova Nzambe asalaki moto na putulu ya mabele mpe apemaki na kati ya zolo na ye mpema ya bomoi, mpe moto akómaki molimo [na Ebre, nèphèsh] ya bomoi.”—Ebandeli 2:7.
Certes, la respiration entretenait sa vie, mais mettre dans ses narines “ le souffle de vie ” était beaucoup plus que souffler de l’air dans ses poumons.	Nzambe atyaki nde mɔ́tɔ ya bomoi to “nguya ya bomoi” na kati ya nzoto ya Adama oyo ezangaki bomoi; nguya yango etambwisaka bikelamu nyonso ya bomoi awa na mabele.
Cette force a ensuite été entretenue par la respiration.	Na nsima, nguya wana esimbamaki na nzela na kopema.
Chaque respiration le faisait atrocement souffrir, et son agonie dura des heures.	Kopema ezalaki mpasi mingi mpe abundaki na liwa ngonga mingi liboso ete akufa.
On n’entend plus que la respiration sourde du bétail dans la nuit silencieuse, l’obscurité et l’isolement de la savane.	Longola kaka kopema ya bangɔmbɛ oyo bazali kolala, makɛlɛlɛ mosusu ezali te na butu; molili ekɔti mpenza kati na esobe wana oyo ezali mosika na bingumba.
Dans le même temps, sans que vous en ayez conscience, votre cerveau contrôle votre respiration, la composition de votre sang, votre température et d’autres fonctions essentielles de votre organisme.	Bobele na ntango wana, kozanga ete oyeba yango, bɔɔngɔ́ na yo ezali kotambwisa mpema na yo, ebongiseli ya makila na yo, molungé to mpiɔ ya nzoto na yo, mpe bibongiseli mosusu ya libándá ya nzoto.
Equiano livre ses impressions: “L’exiguïté du lieu et la chaleur du climat, ajoutées à la densité de population du bateau, si tassée qu’il restait à peine à chacun de quoi se retourner, nous coupaient presque la respiration.	Equiano amonisi mayoki na ye: “Boke ya nkɔbɛ́ mpe molungé, bakisá motuya monene ya bato kati na masuwa, oyo ezalaki nkaká na boye ete moko na moko azalaki na mpasi mpo na kobaluka ye moko, nsolo mabe ezalaki kokata biso mpema.
La raréfaction de l’air rendait la respiration difficile, et je m’épuisais très rapidement quand je prêchais.	Lokola mopɛpɛ ezalaki mingi te, ezalaki mpasi mpo na kopema mpe soki nabimi na mosala ya kosakola, nazalaki kolɛmba nokinoki.
” Le mot “ esprit ” peut donc se rapporter à la force vitale qui est en action dans toutes les créatures vivantes, tant humaines qu’animales, et qui est entretenue par la respiration.	Na yango “elimo” ekoki kolimbola nguya ya bomoi oyo esalaka mosala na bikelamu nyonso ya bomoi, ezala bato to banyama, mpe esimbami na kopema.
On sait que la tension des muscles du visage ou de ceux qui contrôlent la respiration altère le mécanisme de la parole.	Toyebi malamu ete soki ozali motema likolólikoló, yango ekomonana na misisa na yo ya elongi mpe na ndenge ozali kopema, mpe ekosala ete oloba malamu te.
Une respiration profonde vous y aidera également.	Soki ozali mpe kobenda mopɛpɛ mingi ntango ozali kopema, yango ekosalisa yo.
C’est la force vitale de l’individu entretenue par la respiration.	Ezali nguya ya bomoi ya moto oyo esimbami na mpema.
Il nous fait sentir l’inconfort d’être couché sur un lit trop court avec un drap trop étroit pour s’en envelopper. Il nous fait entendre la respiration haletante des prophètes endormis qu’il compare à des chiens muets, trop paresseux pour aboyer.	Azali komonisa biso mayoki ya kozanga esengo ya moto oyo amilalisi na mbeto oyo ezali mpenza mokuse mpe azali na bolangeti ya moke, mpe azali komonisa biso mpɔngi ya bozito ya basakoli baye bakokani na mbwa oyo izali ebubu, oyo izali mpenza na gɔigɔi mpo na konganga.
Grâce à la respiration artificielle pratiquée immédiatement, j’ai survécu.	Na lisalisi ya mwango ya kopemela, nabikaki.
Cela se traduit par des vomissements, une perte de connaissance, un ralentissement ou une irrégularité de la respiration.	Moto akoki kobanda kosanza, komiyeba lisusu te, mpe kopema lisusu malamu te.
Sa respiration avait cessé.	Azalaki kopema lisusu te.
Avec le soutien de Jéhovah, j’ai appris des techniques de respiration et de concentration.	Na lisalisi ya Yehova, nayekoli ndenge ya kobenda mpema ntango nazali koloba mpe kotya makanisi na likambo nazali kosala.
JoAnn avait maintenant une infection intestinale, des crises parfois suivies d’épisodes d’apnée (arrêt de la respiration), un taux d’hémoglobine bas et une bronchopneumonie.	JoAnn azalaki kobundana na maladi ya misɔpɔ, azalaki kokangama mpema (apnée), makila ezalaki kokita mpe azalaki na maladi ya mimpululu.
Quand Dieu créa le premier homme, il ne lui insuffla pas une âme immortelle, mais la force vitale entretenue par la respiration.	Ntango Nzambe asalaki moto ya liboso Adama, akɔtisaki te molimo oyo ekufaka te na nzoto na ye, atyaki nde nguya ya bomoi oyo ebatelami na mpema.
De la sorte, la proportion d’oxygène dans l’air s’est élevée, ce qui donnerait aux humains et aux animaux suffisamment d’oxygène pour entretenir leur respiration et rester en vie. — Genèse 1:11, 12.	Mpo na yango, oxygène ekómaki mingi mpe epesaki nzela na bato mpe banyama bákoka kozala na bomoi awa na Mabelé. —Genese 1: 11, 12.
Tout comme un coureur s’entraîne pour une course, un orateur peut améliorer sa respiration par des exercices.	Moto oyo apotaka mbangu asalaka ngalasisi mpo na kopota malamu, ndenge moko mpe, molobi asengeli kosala ngalasisi mpo na koyeba kobatela mpema na ye.
Lorsqu’il a atteint le pont, sa respiration était normale et il n’éprouvait pas le moindre essoufflement.	Ntango akomaki na gwagwa, mpema na ye ezalaki malamu—mpe pene ya mwa mpasi te.
Pratiquez la respiration profonde.	Bendáká mpema
Selon certains biblistes, le mot hébreu à l’origine du verbe rendu par “ regretter ” dans les versets mentionnés plus haut emporterait l’idée de “ respiration profonde ”, voire de soupir.	Bato mosusu ya mayele oyo balimbolaka maloba ya Biblia balobi ete liloba ya Ebre oyo ebongolami na “koyoka mawa” na vɛrsɛ oyo ezali na likanisi ya kokitisa mpema, mbala mosusu kokitisa motema.
Elle a raconté : « Je peux retenir ma respiration et faire le tour d’une piscine olympique sans difficultés !	Jessica Mae alobaki, “Nakoki kokanga mpema ... mpe kotambola nzingnzingaya liziba ya Olympic na pete!
Tout cela indique que l’oxygène existait, ce qui permettrait par la suite aux humains et aux animaux d’entretenir leur vie par la respiration.	Nyonso wana esalaka ete bato mpe banyama bápemaka mopɛpɛ ya malamu mpe bátikala na bomoi.
Elle m’a tenue ainsi jusqu’à ce que je me calme suffisamment et que je ralentisse ma respiration.	“Asimbi ngai loboko kino nakitaki moke, mpe nalembisaki kopema na ngai.
10 Tout comme un coureur s’entraîne en vue d’une course, un orateur doit développer le contrôle diaphragmatique de sa respiration par des exercices.	Lokola mopoti-mbangu akosalaka entraînement to komekameka, bobele bongo molobi to oratere asengeli kosalaka ekzersise mpo na komesena kopema malamu.
” La vie d’Adam était entretenue par la respiration.	Bomoi ya Adama esimbamaki na mpema.
Pourtant, ces pratiques sont courantes en Inde, tout comme celle de se tenir debout sur une jambe tout en fixant le soleil des heures entières ou de contrôler sa respiration pour rester enfoui longtemps sous le sable.	Kasi, makambo yango esalemaka mingi na Inde; okomona mpe moto mosusu atɛlɛmi na lokolo moko, afungoli miso mpe azali kotala moi na boumeli ya ntango molai; mosusu mpe akoki kokanga mpema na boye ete ata soki bakundi ye na kati ya zɛlo na boumeli ya ntango molai, akobima azali kaka na bomoi.
Passé un mois, votre toux, votre sinusite et votre fatigue commenceront à diminuer et votre respiration s’améliorera.	Nsima ya sanza moko, kɔsukɔsu, sinizitɛ mpe kolɛmba ekobanda kokita mpe okobanda kopema malamu.
La décharge d’adrénaline se traduit par une accélération du rythme cardiaque et de la respiration, une augmentation de la transpiration, et jusqu’à un tremblement des mains et des genoux ainsi qu’un chevrotement de la voix.	Lokola adrénaline yango ebimi mingi, ekoki kosala ete motema ebanda kobɛta mbangumbangu, pema ekóma mokuse, to mabɔkɔ, mabɔlɔngɔ mpe mongongo na yo ebanda kolɛnga.
Les seuls signes de vie perceptibles étaient de faibles battements de cœur, une respiration fragile et quelques mouvements.	Eloko oyo elakisaki ete nazali na bomoi ezalaki kaka ndenge motema na ngai ezalaki kobɛta malɛmbɛmalɛmbɛ, ndenge nazalaki kopema mpe ndenge nzoto ezalaki koningana mwa moke.
Ils doivent maintenant se remplir d’air pour que s’enclenche la respiration, étape habituellement signalée par le premier cri de l’enfant.	Sikoyo, mimpululu na ye esengeli kotonda na mopɛpɛ mpo mwana abanda kopema, likambo oyo emonanaka na kolela ya liboso ya mwana.
Fluctuation de la respiration.	Ndenge ya kopema ebongwani.
Cet art, difficile à maîtriser, est appelé par les joueurs d’instruments à vent respiration circulaire ou cyclique.	Ntɔ́ki yango ezali likambo ya pɛtɛɛ te na komesena na yango, eyebani na babeti na bibeteli ya mopepe lokola mpema ya zolongano to ya libúngútulú.
L’un d’eux déclare : “ Je faisais tous mes efforts pour retenir ma respiration aussi longtemps qu’il était possible, et je ne respirais que lorsque j’étais sur le point de tomber en défaillance. [...]	Moko na bango alobaki boye: “Nasalaki milende ya kokamwa mpo na kokanga mpema na ngai ntango molai, mpe napemaki kaka ntango nakómaki pene ya kobungisa makanisi. . . .
Notre corps perd de l’eau constamment par la transpiration, les larmes, l’urine et la respiration.	Mai ya nzoto na biso ekitaka mingimingi na motoki, na mpisoli, na masuba mpe na kopema.
Tout comme l’électricité donne de l’énergie à une ampoule, la respiration donne de l’énergie à la voix quand on parle ou qu’on chante.	Kaka ndenge kura epelisaka mwinda, mpema epesaka nguya na mongongo ntango ozali koloba to koyemba.
• Respiration : 10 décibels	Kopema —décibel 10
En fait, mon état s’est aggravé à un tel point que la colonne comprimait le cœur et les poumons, ce qui rendait la respiration difficile.	Kutu, ekómaki mabe mpenza na boye ete mokɔngɔ na ngai ekómaki kokangama na motema mpe bapumɔ na ngai mpe ezalaki kosala ete mpema ekóma mokuse.
Avec le soutien de Jéhovah, j’ai appris des techniques de respiration et de concentration.	Na nzela ya formasyo yango, Yehova asalisi ngai mpe nayekoli ndenge ya kopema mpe kotika te ete makanisi na ngai eyengayenga.
La respiration cesse.	Apemaka lisusu te.
Il est possible que notre réaction au rythme musical soit inconsciemment influencée par nos propres battements de cœur ou même par notre respiration.	Ekoki kozala mpe ete, kozanga koyeba, tolandaka ritme ya miziki na ndenge motema na biso ebɛtaka to na ndenge topemaka.
La libération d’hormones accélère votre respiration et votre rythme cardiaque, et augmente votre pression artérielle.	Nzoto ebimisaka ba hormone mpo moto akóma kopema mbangumbangu, motema na ye ebɛta mbangumbangu, mpe tansiɔ emata.
Elle gêne la coordination harmonieuse nécessaire entre vos pensées, vos organes de la parole et la maîtrise de votre respiration, opération qui doit être régulière et naturelle.	Soki ozali motema likolólikoló, na esika ete makanisi, monɔkɔ, lolemo, mongongo na yo mpe ndenge ozali kopema esala nyonso na boyokani ndenge nzoto na biso esalemi, boyokani wana ekozala te.
Vos muscles se crispent, votre rythme cardiaque et votre respiration s’accélèrent : le stress s’empare de vous.	Misisa na yo ekokangama, motema ekobanda kobɛta mbangumbangu, mpe okobanda kopema mbangumbangu: mitungisi ekolekela yo.
Une traduction protestante décrit la création d’Adam en ces termes : “ L’Éternel Dieu forma l’homme de la poussière de la terre, et souffla dans ses narines une respiration de vie ; et l’homme devint une âme vivante.	Biblia haut fleuve, libongoli moko ya Baprotesta, elobi boye mpo na kozalisama ya Adama: “Yawe Nzambe asalaki moto na mputulu na mokili, mpe apemaki kati na zolo na ye mpema na bomɔi, mpe moto akomaki molimo na bomɔi.”
Un jour, alors qu’on l’emmenait à l’hôpital, il a eu une crise et sa respiration s’est arrêtée.	Mokolo moko, wana bazalaki kokende na ye na lopitalo, mpema na ye ekatanaki.
” Le mot “ esprit ” peut donc se rapporter à la force vitale qui est en action dans toutes les créatures vivantes, tant humaines qu’animales, et qui est entretenue par la respiration.	Na bongo, “elimo” ekoki kosalelama mpo na kolobela nguya ya bomoi, oyo esalaka mosala kati na bikelamu nyonso ya bomoi, ezala kati na bato to kati na nyama, mpe nguya yango ya bomoi esimbami na mpema.
Le surplus est libéré par les feuilles qui l’évacuent dans l’air par transpiration.	Ndambo na mai oyo mazali na mosala te, makobimisama kati na mopepe na nzela na nkasa lokola motoki.
Certains textiles sont décolorés par la transpiration, ou déteignent sur le linge avec lequel on les lave.	Ekómaka mpe ete elamba enzuluka to ekóma na langi mosusu mpo na motoki to soki basukoli yango esika moko na bilamba mosusu.
Les teinturiers testent leurs produits pour vérifier que les effets de la lumière, du lavage, des détergents et de la transpiration restent dans des limites raisonnables.	Na baizini oyo esalaka langi ya kotya na bilamba, bamekamekaka langi yango mpo na koyeba soki batye yango na elamba, langi yango ekotikala kaka malamu soki batye elamba yango na moi, basukoli yango na mai to na sabuni to mpe soki motoki ezali kopɔlisa yango.
La décharge d’adrénaline se traduit par une accélération du rythme cardiaque et de la respiration, une augmentation de la transpiration, et jusqu’à un tremblement des mains et des genoux ainsi qu’un chevrotement de la voix.	Lokola adrénaline yango ebimi mingi, ekoki kosala ete motema ebanda kobɛta mbangumbangu, pema ekóma mokuse, to mabɔkɔ, mabɔlɔngɔ mpe mongongo na yo ebanda kolɛnga.
Notre corps perd de l’eau constamment par la transpiration, les larmes, l’urine et la respiration.	Mai ya nzoto na biso ekitaka mingimingi na motoki, na mpisoli, na masuba mpe na kopema.
Pour ce faire, le corps produirait 30 à 40 médicaments, tels la cortisone ou des substances destinées à prévenir les calculs rénaux.	Mpo na yango, balobaka ete nzoto na biso ebimisaka mitindo ya nkisi soki 30 to 40, na ndakisa cortisone mpe bankisi mosusu oyo epekisaka mabanga esalema na bangei (reins).
Pour des raisons inconnues, les garçons souffrant de cette maladie rencontrent souvent des problèmes rénaux au bout d’un certain temps.	Mpo na bantina oyo eyebani naino te, bana mibali oyo bazali na bokɔnɔ yango, mingimingi bakobɛla bokɔnɔ ya bangei na eleko moko ya bomoi na bango.
Le lendemain après-midi, j’ai été hospitalisée avec 39 °C de fièvre, une infection rénale et une numération globulaire extrêmement faible.	Mokolo oyo elandaki, na nsima ya nzangá, nakɔtaki lopitalo na mɔ́tɔ ya 39 °C na nzoto, mikrobe na ngei mpe kokita mingi ya makila.
Mon chef a menacé de me licencier si je n’annulais pas mon baptême pour remplacer quelqu’un, je suis allée à l’hôpital à cause de calculs rénaux et mes parents m’ont demandé de quitter la maison.	Mokonzi na ngai akanaki kolongola ngai na mosala soki nalekisaki te libatisi na ngai kosalama mpo na kosala na esika ya moto moko oyo azalaki te, nasukaki na lopitalo na mabanga na libumu, mpe baboti na ngai basengaki ngai kolongwa na ndako.
Au Nigeria, par exemple, 109 enfants sont morts de défaillance rénale après avoir avalé un sirop antalgique contenant en fait du dissolvant.	Na Nigeria, bana 109 bakufaki na maladi ya ngei nsima ya komela nkisi ya mai oyo izalaki na dissolvent industriel.
Ma fille souffre d’insuffisance rénale ; elle est dialysée depuis cinq ans.	Mwana na ngai ya mwasi abɛlaka maladi ya ba rein mpe eleki sikoyo mbula mitano bazali kosalisa ye na nzela ya dialyse.
” Autre complication possible : les “ médecins de famille [...] oublient souvent que la fonction rénale diminue quand on vieillit ”.	Mokakatano mosusu ezalaka ete “mbala mingi, minganga oyo basalisaka mabota . . . babosana ete soki moto abandi kokóma mobange, bangei na ye ezalaka lisusu na makasi mingi te.”
” Tous les ans, 75 000 femmes meurent d’un avortement improvisé, 40 000 d’une obstruction du travail, 100 000 d’un empoisonnement du sang, 75 000 de lésions cérébrales ou rénales consécutives à une éclampsie (convulsions et hypertension à la fin de la grossesse), et plus de 140 000 d’une hémorragie.	Basi pene na 75 000 bazali kokufa mbula nyonso mpo na bolongoli zemi na libungá; 40 000 bazali kokufa mpo na mikakatano na ntango ya kobota; 100 000 bazali kokufa na kobebisama ya makila na mikrɔbe; 75 000 bazali kokufa na kobeba ya bɔɔngɔ́ mpe ya bangei na bokɔnɔ babéngi éclampsie (kokangamakangama ya misisa mpe komata ya tansyɔ́ na ntango zemi esili kokóla); mpe basi koleka 140 000 bazali kokufa na kobima makila mingi.
Depuis janvier 1981, je figurais sur la liste nationale des candidats à la transplantation rénale*.	Uta Yanuáli 1981, nkombo na ngai etyamaki na molɔngɔ́ ya baoyo kati na ekoló na biso, bazalaki na mposa ete bátya bango ngei ya sika.
“ Au début de ma grossesse, mon docteur m’a traitée pour une infection rénale sans s’être assuré que je n’étais pas enceinte, relate- t- elle.	Alobi boye: “Ntango nabandaki zemi, monganga apesaki ngai nkisi mpo na maladi ya ngei, kozanga koyeba ete nazali na zemi.
Je regarde vers l’avenir avec espoir et confiance parce que, après tout, les difficultés d’aujourd’hui, y compris les maladies rénales, ne sont que temporaires. — Par Lee Cordaway.	Nazali na elikya na mikolo mizali koya mpo atako boni, mikakatano ya ntango oyo —sangisá bokɔnɔ ya bangei— ezali bobele mpo na mwa ntango. —Lisoló ya Lee Cordaway, oyo akufi liboso ya bonyati yango.
Cela mène parfois à l’amputation d’un orteil voire d’un pied, à la perte de la vue ou à une maladie rénale.	Bato mingi ya diabɛti bakufaka na maladi ya motema to ya bɔɔn
Toutefois, mon état a empiré. À la suite d’une grave hémorragie pulmonaire, j’ai été transféré à l’hôpital d’Héraclion.	Atako bongo, maladi ekómaki makasi, mpe ntango makila ebandaki kobima ngai na mimpululu, batindaki ngai na lopitalo ya Iráklion.
“ Dans les deux premières années qui suivent la reprise de la cigarette, le déclin de la fonction pulmonaire est beaucoup plus grand, ajoute M. Lundback.	Profɛsɛrɛ Lundback akebisi ete: “Na mbula mibale oyo elandi ntango moto azongeli komɛla likaya, mimpululu na ye ebebaka mingi koleka.
Poumons Il détruit les alvéoles pulmonaires, entraîne l’inflammation des voies respiratoires, multiplie par 23 le risque de cancer du poumon.	Bapumɔ Ebebisaka bisika oyo mopɛpɛ efandaka, evimbisaka misisa oyo mpema elekelaka, mpe ebakisaka mbala 23 likama ya kozwa kanser ya pumɔ
Felipe a contracté une infection virale pulmonaire.	Felipe abɛlaki bokɔnɔ ya mimpululu.
Il est bien connu que le tabagisme provoque des maladies non transmissibles comme le cancer, des maladies cardio-vasculaires et des affections pulmonaires.	Eyebani ete makaya ebimisaka te bamaladi oyo ekoki kozwa bato mosusu, na ndakisa kansɛr, maladi ya motema mpe ya pumɔ.
Ta capacité pulmonaire va diminuer, et tu souffriras probablement d’une toux persistante.	Komɛla makaya epekisaka mopɛpɛ ekɔta na bapumɔ na yo ndenge esengeli mpe okoki kobanda kokosola ntango nyonso.
Le syndrome pulmonaire à hantavirus figure parmi les maladies infectieuses inconnues jusque- là.	Makɔnɔ mosusu oyo mapalanganaka oyo mayebanaki liboso te masangisi mpe syndrome pulmonaire hantavirus.
Manifestations : La tuberculose pulmonaire peut provoquer de la toux, une perte de poids ou d’appétit, des sueurs nocturnes abondantes, un état de faiblesse, un essoufflement et des douleurs thoraciques.	Bilembo oyo emonisaka yango: Maladi ya ntolo oyo ekɔti na mimpululu ekoki kopesa kɔsukɔsu, kokɔndisa mpe kozangisa mposa ya kolya, kosala ete moto atɔka makasi na butu, kolɛmbisa nzoto, mpema mokuse, mpe koyoka mpasi na ntolo.
Ensuite, pendant 40 à 60 minutes, je fais une séance de kinésithérapie respiratoire pour fluidifier et drainer les sécrétions pulmonaires.	Na nsima, nasalaka ngalasisi ya kopema (kinésithérapie respiratoire) na boumeli ya miniti 40 tii 60 mpo salite oyo ezali na mimpululu na ngai ekóma maimai mpe ebima libanda.
Parce que ceux qui se remettent à fumer risquent de voir leur fonction pulmonaire décliner plus rapidement que ceux qui n’ont jamais arrêté.	Mpamba te baoyo bazongelaka komɛla bakoki kobebisa mimpululu na bango koleka baoyo batiká naino te.
Elle est retournée chez son médecin, qui lui a fait passer une radiographie pulmonaire.	Azongaki epai na monganga na ye, mpe monganga asɛngaki na ye ete asalisa ekizamɛ́ ya radio.
Votre capacité pulmonaire va diminuer et vous risquez de traîner une toux.	Komɛla makaya epekisaka mopɛpɛ ekɔta na mimpululu ndenge esengeli mpe okoki kobanda kokosola ntango nyonso.
Sa capacité pulmonaire n’étant que de 25 % par rapport à la normale, Silvia doit être reliée à une bouteille d’oxygène, même quand elle sort.	Lokola akómá na mpema mokuse, asengeli ntango nyonso kozala na masini ya mpema, ata soki akei kotambola.
Un orifice faisant communiquer les deux oreillettes ainsi qu’un vaisseau sanguin contournant la circulation pulmonaire se ferment afin de dévier le sang vers les vaisseaux pulmonaires, ce qui permet au sang d’absorber l’oxygène.	Lidusu oyo ekangisi misisa ya mapululu (oreillettes) na motema mpe mosisa oyo eleká likoló ya nzela oyo elekisaka makila na mimpululu ekangamaka, mpo elekisa makila tii na mimpululu, mpe yango esalaka ete makila ezala na likoki ya kobenda oxygène.
En août 2014, un frère a été admis dans un hôpital en Hongrie pour une embolie pulmonaire.	Na sanza ya 08/2014, ndeko na biso moko akɔtaki lopitalo na Hongrie mpo azalaki na maladi moko na pumɔ oyo babengi embolie pulmonaire.
Quelques mois auparavant, on parlait d’autres maladies étranges et mortelles, dont la peste pulmonaire en Inde.	Mwa basanza liboso, na ndakisa, na Inde, balapólo emonisaki kopalangana ya bokɔnɔ babéngi Pasteurella oyo ebimaki kuna.
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatelaka moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
Dans ce dernier cas, la présence d’un DIU pouvait empêcher l’œuf de s’implanter dans la muqueuse utérine (paroi intérieure de l’utérus) et de se développer normalement.	Soki ekómi na matrisi, stérilet ekokaki kopekisa likei yango efanda na kati, mpe okomona zemi yango elongwe.
Les muqueuses ne sont pas aussi résistantes que la peau ; elles sont donc plus vulnérables.	Loposo ya binama ya kati ya nzoto to ba muqueuse ezalaka makasi te lokola loposo ya libanda; yango wana ezokaka mpambampamba.
De plus, il semble que le DIU au cuivre provoque également une modification de la muqueuse utérine.	* Lisusu, stérilet yango ebongolaka kati ya matrisi.
Veronica, mentionnée dans l’introduction, ne produisait pas assez d’un anticorps habituellement présent dans les muqueuses, en particulier le long des voies respiratoires.	Veronica oyo tolobelaki na ebandeli, azalaki na mwa kwɔkɔsɔ moke oyo ezalaki kosala ete nzoto na ye ebimisa mingi te lolenge moko boye ya baantikɔre oyo ezalaka mingimingi na kati ya loposo ya binama ya kati ya nzoto, mingimingi na banzela oyo mopɛpɛ elekaka.
Mais comme Almaz ne savait pas lire, elle a été incapable de déchiffrer la posologie.	Kasi Almaz akokaki kotánga te makambo makomamaki mpo na nkisi yango —doze nini asengelaki kopesa mpe ntango nini?
Il est difficile de garantir le respect de la posologie dans le contexte africain, où la nourriture, l’eau potable et les équipements médicaux manquent.	Na ndenge bato bazalaka na Afrika, ezali mpasi mpo moto alanda makambo wana nyonso, mpamba te bilei ya malamu ezali mingi te, mai ya komɛla ezali pɛto te mpe balopitalo ezali mingi te.
Par conséquent, “ la bonne posologie pour une personne de 40 ans peut empoisonner une personne de 70 ans, explique Der Spiegel.	Yango wana, zulunalo yango elimboli ete “bankisi oyo moto ya mbula 40 akoki komɛla mpe ekozala likama te mpo na ye, ekoki kokóma pwazɔ mpo na moto ya mbula 70.
Il est tout aussi important de respecter la posologie et la durée du traitement.	Ezali mpe na ntina mpo na yo ete okamata dozɛ oyo esengeli mpe osalela yango na ntango oyo esengeli
• LA PEAU ET LES MUQUEUSES	MPOSO YA NZOTO MPE MPOSO YA BINAMA YA KATI YA NZOTO
En cette circonstance, le pilote avait perdu connaissance en raison d’une gastrite aiguë, alors que nous approchions de la piste d’atterrissage de Kandrian, une ville de Nouvelle-Bretagne.	Na mbala wana, maladi ya estoma ebwakaki pilote ya mpɛpɔ oyo ememaki biso ntango tokómaki pene na libándá ya mpɛpɔ ya engumba Kandrian, na Nouvelle-Bretagne.
La peau et les muqueuses — par exemple celles qui tapissent le nez et la gorge — constituent votre première ligne de défense.	Mpo na nzoto na biso, soki bamikrobe oyo epesaka maladi ekɔti, ekutaka molɔngɔ ya liboso ya babateli ya nzoto, elingi koloba loposo ya nzoto mpe loposo ya binama ya kati ya nzoto (na ndakisa loposo oyo ezalaka na kati ya zolo mpe na mongongo).
KENICHI, un homme dans la cinquantaine, s’était rendu dans une pharmacie pour demander un remède contre le rhume.	KENICHI, elenge mobali moko, akendaki na farmasi kosomba nkisi mpo azalaki koyoka mwa miyoyo.
Tu as déjà été malade, n’est- ce pas ? — Sans doute pas autant que les dix lépreux, mais tu as sûrement déjà eu un gros rhume ou mal au ventre.	Na ndakisa, osilá kobɛla?— Ntango mosusu, obɛlá naino maladi ya makasi te lokola mibali wana zomi oyo bazalaki na maba, kasi ekoki kozala ete miyoyo esilá kotungisa yo makasi to oyoká libumu mpasi.
Tu as déjà attrapé un rhume, ou eu mal au ventre.	Okoki kozala na mwa fiɛvrɛ, to libumu ekoki kosala yo mpasi.
Les plantes sont traditionnellement conseillées en cas de rhume, d’indigestion, de constipation, d’insomnie et de nausée.	Banda kala, basalelaka bankisi ya matiti to banzete mpo na komisalisa na mwa bamaladi ya mikemike lokola miyoyo, libumu kilo, kozanga mpɔngi mpe mposa ya kosanza, to mpo na kosukola libumu.
Aujourd’hui encore, on l’utilise pour combattre des maux tels que le rhume, la laryngite, l’athérosclérose, les troubles coronariens, le diabète et l’asthme.	Ata na moi ya lelo, matungulu ya mbuma esalisaka maladi mingi lokola: fiɛvrɛ, maladi ya mongongo (angine), athérosclérose, maladi ya motema, diabɛti, mpe maladi ya mpema.
Car les fumeurs japonais souffrent évidemment des mêmes maux que les fumeurs du monde entier : nausées, difficultés respiratoires, toux irritante, maux d’estomac, perte de l’appétit, sensibilité aux rhumes et parfois mort prématurée provoquée par le cancer du poumon, les maladies cardiovasculaires et autres.	Ɛɛ, bameli likaya na Japon bazali koyoka mpasi ndenge moko na bameli likaya na bipai mosusu —mposa ya kosanza, mikakatano ya kopema, kosukosu ya makasi, mpasi na estomá, kozanga mposa ya kolya, kobɛla miyoyo, mpe mbala mosusu liwa ya mbalakaka oyo euti na kanser ya mimpululu, mpasi ya motema, to mikakatano mosusu.
Dans son livre Conjurer le mauvais sort : superstitions pour grands et petits (angl.), Dick Hyman observe avec candeur qu’“ au même titre que le péché et le rhume, les superstitions ont peu de défenseurs, mais beaucoup d’adeptes ”.	Na buku na ye (Lest Ill Luck Befall Thee —Superstitions of the Great and Small), Dick Hyman alobi na bosembo nyonso ete: “Ndenge moko na lisumu mpe miyoyo, bato mingi balingaka biyambayamba te nzokande bato mingi basalelaka yango.”
Un simple rhume risquait de me tuer.	Ata maladi ya miyoyo ekokaki koboma ngai.
Il ajoute: “Nous étions cinq enfants, et je ne me rappelle pas qu’un seul d’entre nous ait jamais eu autre chose que des rhumes ou des grippes.	Abakisi ete: “Mama na ngai azalaki na bana mitano, mpe nazali komikundola te ete moko na biso abɛlaki mpasi mosusu longola bobele miyoyo mpe gilípi.
“ Bien que le lien entre le sommeil et le système immunitaire ne soit plus à établir, ce sont les premiers éléments indiquant que même des perturbations mineures du sommeil peuvent influer sur la réaction de l’organisme face aux virus du rhume ”, affirme Sheldon Cohen, responsable de l’étude.	Sheldon Cohen, moto oyo atambwisaki ankɛtɛ yango alobaki boye: “Atako eyebani malamu ete mpɔngi epesaka nzoto makasi ya kobundisa bamaladi, yango ezali likambo ya liboso oyo emonisi ete kozanga mpɔngi ata mwa moke ekoki kokitisa makasi ya nzoto ya kobundisa mikrobe oyo epesaka miyoyo.
“ Une personne qui dort moins de sept heures par nuit est presque trois fois plus susceptible d’attraper un rhume que celle qui dort en moyenne huit heures ou plus ”, révèle un rapport de l’université américaine Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie).	Lapolo moko ya iniversite Carnegie Mellon, na Pittsburgh, na Pennsylvanie, na États-Unis elobi boye: “Bato oyo bakokisaka ngonga 7 te na mpɔngi bazalaka na likama mbala soki misato ya kozwa maladi ya miyoyo koleka bato oyo balalaka ngonga soki 8 to koleka.”
En effet, si vos mains sont contaminées par des germes, il vous suffit de vous frotter le nez ou les yeux pour attraper un rhume ou la grippe.	Moto akoki kozwa na pɛtɛɛ nyonso gripɛ to miyoyo soki asimbi zolo to miso na mabɔkɔ oyo ezali na mikrobe.
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatelaka moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
La première grande épidémie du XXe siècle a été la grippe espagnole.	(Emoniseli 6:8) Grippe espagnole ezalaki maladi ya mabe mpenza na siɛklɛ ya 20.
La grippe espagnole avait emporté deux de mes sœurs.	Maladi babengi grippe espagnole ebomaki bayaya na ngai mibale ya basi.
Ainsi, à la fin de la Première Guerre mondiale, ils ont été incapables de juguler la grippe espagnole qui a fait 20 millions de victimes dans le monde.	Na ndakisa, na nsuka ya Etumba ya Liboso ya mokili mobimba, minganga balongaki te kopekisa kopalangana ya grippe espagnole; oyo ebomaki bato pene na milio 20 na mokili mobimba.
J’étais alité, gravement malade: j’avais la grippe espagnole tant redoutée et qui a balayé le monde.	Nazalaki na mbeto, nazalaki na mpasi makasi ya bokono ya nsomo ebengami grippe espagnole oyo ekombolaki mokili.
Par ailleurs, tout comme une forêt dense est la proie facile du feu, une forte densité de population facilite la progression de la tuberculose, de la grippe et d’autres maladies dont les germes sont présents dans l’air.	Lisusu, lokola zámba ya nzeté mingi ekoki kopela mɔ́tɔ, na bongo motángo monene ya bato epesaka nzela na kopalangana ya noki ya maladi ya ntólo, gilípɛ, mpe makɔnɔ mosusu oyo mazalaka na mopɛpɛ.
La grippe est en général plus fréquente durant les mois froids.	Gripɛ emonanaka mingimingi na eleko ya malili.
3 Selon une étude récente, une des pires pandémies de l’Histoire a été la grippe espagnole de 1918, qui a fait des dizaines de millions de victimes.	3 Ankɛtɛ moko oyo eutaki kosalema emonisaki ete moko ya maladi oyo elekaki mabe na kati ya bamaladi oyo epalanganaka ezali grippe espagnole oyo ebimaki na 1918 mpe ebomaki bamilio ya bato.
Ceux de la grippe, les virus influenza, se divisent en trois catégories : A, B et C.	Virisi ya gripɛ ezali lolenge misato A, B, mpe C.
L’aspirine (acide acétylsalicylique) ne devrait pas être administrée aux enfants grippés.	Esengeli te kopesa bana nkisi oyo babengi aspirine (acide acétylsalicylique) ntango bazali na gripɛ.
Les virus de la grippe inquiètent pour deux raisons majeures : ils peuvent se reproduire très vite tout en se modifiant continuellement, et plusieurs souches peuvent se combiner et en produire une nouvelle.	Likambo oyo etungisaka mingi mpo na virisi ya gripɛ ezali ete ezalaka na likoki ya kobotana nokinoki mpe na lolenge mingi mpe lolenge yango ekoki kosangana mpe kobimisa lolenge mosusu ya sika ya virisi.
À elle seule, la grippe espagnole a tué quelque 20 millions de personnes après la Première Guerre mondiale — certains penchent plutôt pour 30 millions, sinon plus.	Bobele maladi oyo babéngi yango ete grippe espagnole, ebomaki soko bato 20 000 000 nsima na Etumba ya Liboso ya mokili mobimba —mingi bakanisi ete ebomaki bato 30 000 000 to mpe koleka.
La grippe espagnole a suivi de près la Première Guerre mondiale et a emporté plus de vies que la guerre elle- même ne l’avait fait.	Grippe espagnole eyaki nokinoki nsima ya Etumba ya Liboso ya Mokili mobimba mpe ebomaki bato mingi koleka oyo bakufaki na etumba yango.
’ Depuis 1914, les hommes voient des guerres dévastatrices mondiales ; de grands séismes aux conséquences tragiques, tels les tsunamis ; la propagation de maladies mortelles comme le paludisme, la grippe et le sida ; le dépérissement de millions de personnes en raison de pénuries alimentaires ; la généralisation d’un climat de peur à cause du terrorisme et des armes de destruction massive ; et enfin, la prédication de la bonne nouvelle du Royaume céleste de Dieu effectuée sur toute la terre par les Témoins de Jéhovah.	Kobanda 1914, bitumba ya mokili mobimba ezali kosalema; koningana makasi ya mabelé oyo ebimisi makambo mosusu na ndakisa tsunamis; bamaladi ndenge na ndenge oyo ezali koboma ebele ya bato, na ndakisa malaria, grippe, mpe sida; bamilio ya bato bazali kokufa mpo na kozanga bilei; bato ya mokili mobimba bazali kobanga makambo ya bateroriste mpe bibundeli oyo ebomaka ebele ya bato na mbala moko; mpe Batatoli ya Yehova bazali kosakola nsango malamu ya Bokonzi ya Nzambe na mokili mobimba.jw2019
En juin 1918, la grippe espagnole avait gagné les champs de bataille français.	Na France, na sanza ya 06/1918, basoda mingi babɛlaki maladi babengi grippe espagnole.
Une grande peste, la grippe espagnole, a tué 20 millions de personnes en seulement un an.	Maladi moko mabe ya ndenge wana babengaki yango grippe espagnole mpe ebomaki bato soki milio 20 na mbula moko mpamba.
À la fin de la Première Guerre mondiale, la grippe espagnole a ravagé la terre, prélevant quelque 20 millions de vies en un temps record.	Pene na nsuka ya Etumba ya Liboso ya mokili mobimba, grippe espagnole ebimaki mpe ebomaki bato koleka milio 20; ebomaki bato mingi koleka bokɔnɔ mosusu nyonso liboso.
Vers la fin de la guerre, en 1918, une grippe très grave a fait plus de morts que la guerre elle- même.	Mpe ntango etumba esilaki, na mobu 1918, gripɛ moko ya mabe mpenza ebomaki ebele ya bato na mokili mobimba koleka baoyo bakufaki na etumba.
UNE FORME GRAVE DE GRIPPE	GRIPƐ YA LOLENGE MOKO YA MABE
Beaucoup de sinistrés souffraient de la grippe, du paludisme, de malnutrition et d’autres maux.	Bato mingi oyo bakwelaki likama yango bakómaki kobɛla gripe, malaria, mpe bamaladi mosusu mpe bazalaki kolya malamu te.
La faim me tenaillait constamment, et j’étais affaibli par des accès de forte fièvre dus à la grippe espagnole, qui avait déjà emporté des millions de personnes.	Nazalaki ntango nyonso konyokwama na nzala, mpe bafɛfɛlɛ makasi ya grippe espagnole oyo ebomaki bamilio bato, esilisaki ngai makasi nyonso na nzoto.jw2019
Peu après 1914, la grippe espagnole a fait des dizaines de millions de morts.	Kaka nsima ya 1914, maladi babengi grippe espagnole ebomaki bamilio ya bato.
La grippe la plus courante est de type A.	Oyo ya A nde ebimisaka gripɛ oyo emonanaka mbala mingi.
Elles avaient pris en grippe les fêtes de fin d’année imprégnées de religion.	Bapekisaki fɛti ya Noele ná makambo nyonso ya losambo oyo basalaka na fɛti yango.
LA GRIPPE est causée par un virus, un agent microscopique qui infiltre les cellules vivantes et détourne la machinerie cellulaire pour se multiplier.	GRIPƐ eutaka na virisi moko oyo emonanaka kaka na mikroskope, oyo ekɔtaka na baselile ya bomoi mpe esalaka ete ebotana mingi.
Selon certaines estimations, la grippe espagnole a touché entre 20 et 50 % de la population mondiale de l’époque.	Balobaka ete Grippe espagnole epalanganaki bipai nyonso mpe bato koleka katikati na mokili mobimba na ntango wana bazwaki yango.
Les personnes infectées par le virus peuvent être asymptomatiques ou développer des symptômes grippaux comme la fièvre, la toux, la fatigue, l’essoufflement.	Bato bazwi infection ya virusi bakoki kozala asymptomatiki to bako kokolisa basymtome ekokani na óyo ya grippe, ndakisa fievre, kosu-kosu, kolemba, pema mokuse.
Les symptômes d’urgence incluent des difficultés à respirer, une douleur ou une pression thoracique persistante, une confusion, des difficultés à marcher et un visage ou des lèvres bleus ; en la présence de ces symptômes, il est conseillé de consulter un médecin immédiatement.	Ba symptome ya bombango etie nakati kopema na pasi, pasi ezo sila te kati ya tolo to pression, kobunga makanisi, kolamoka na pasi, pe elongi to mbebo ekomi bule; kenge ya monganga noki eluki botosi soki basymptome ya boye eza.
Moins fréquemment, des symptômes respiratoires supérieurs comme l’éternuement, l’écoulement nasal ou le mal de gorge peuvent être observés.	Bambala mike, basymptome ya pema ya likolo lokola ba kesia, kotanga zolo to pasi na mongongo eko kozala.
Des symptômes gastro-intestinaux comme les nausées, les vomissements et la diarrhée ont été observés dans des proportions diverses.	Ba bilembo gastrointestinale lokola posa ya kosanza, kosanza pe pulu-pulu esi emonani na porcentage ekesani.
Certains cas en Chine ont présenté initialement uniquement une pression thoracique et des palpitations.	Ba cas mosusu na Chine na ebandeli elakisaki kaka tolo kokanga pe motema kobeta.
Chez certains, la maladie peut causer une pneumonie, la défaillance de plusieurs organes et le décès.	Na bato mosusu, kobéla eko kokoma pasi ya panzi, ba organe ebele eko kopola, pe liwa.
C’est ce qu’on appelle la période d’incubation.	óyo ebengamaka ntango ya incubation.
La période d’incubation de la COVID-19 est habituellement de cinq à six jours, mais peut aller jusqu’à 14 jours.	Ntango ya incubation mpóna COVID-19 eza mingi-mingi mikolo mitano ti motoba kasi range mikolo mibale ti 14.
97,5 % des personnes qui développent des symptômes le feront dans les 11,5 jours suivant l’infection. Des rapports indiquent que toutes les personnes infectées ne développeront pas de symptômes.	97.5% ya bato bazwaka basymtome bamonaka yango kati ya mikolo 11.5 ya bozwi infection. Ba lapolo elakisi bato banso ya infection te babimaka basymtome.
Le rôle de ces porteurs asymptomatiques dans la transmission n’est pas encore totalement connu, cependant des éléments préliminaires suggèrent qu’ils pourraient contribuer à la propagation de la maladie.	Ntína ya bamemi asymptomatiki yango na bokaboli naino eyebani mobimba penza te; kasi nde bilembo ya ebandeli ekaniseli ete baza na mosala na bopanzi kobéla.
La proportion de personnes infectées qui ne présentent pas de symptôme est actuellement inconnue et à l’étude. Les centres coréens de prévention et de contrôle des maladies (KCDC) ont rapporté que 20 % de tous les cas confirmés restaient asymptomatiques pendant leur hospitalisation.	Ndámbo ya lotango ya bato ya infection baye balakisaka basymptome te sik’oyo eyebani te pe ezo yekolama, na bacentre ya Korea mpóna Controle pe bopekisi ya Makono (KCDC) epesi lapolo ete 20% ya bacas nyónso baconfirmaki eza kaka asymptomatiki na bofandi na lopitalo.
La commission nationale chinoise de la santé a commencé à inclure les cas asymptomatiques dans ses cas quotidiens le 1er avril ; sur 166 infections constatées ce jour, 130 (78 %) étaient asymptomatiques au moment du test.	Comission Nationale ya Santé ya Chine esi ebandi kotia nakati bacas asymptomatiki na bacas ya moko-na-mokolo na 1 April; na 166 ya bakwoso nyónso ya mokolo wana, 130 (78%) ezalaki asymptomatiki na ntango ya tesite.
L’expectoration et la salive peuvent toutes deux transporter d’importantes charges virales.	Milelu na nsoi eko kozala na kilo monene ya virusi.
Le fait de parler fort libère davantage de gouttelettes que le fait de parler normalement.	Koloba ya makasi elekaka matanga mingi na koloba ya normale.
Une étude à Singapour a révélé que tousser sans se protéger peut projeter des gouttelettes à une distance de 4,5 mètres (15 pieds).	Liyekoli moko ya Singapore emoni ete kosu-kosu ezangi bozipi eko komema matanga na 4.5 metres (15 pied).
Si vous présentez les symptômes de la grippe, restez chez vous dans la mesure du possible et évitez de contaminer votre entourage.	Soki ozali na bilembo ya gripɛ, soki likoki ezali, fandá na ndako mpe koluka te kopesa basusu maladi yango.
Comble de malchance, en 1918, maman et moi avons eu la grippe espagnole.	Mpasi mosusu ebakisamaki ntango biso mibale tobɛlaki grippe espagnole na 1918.
Conscients de l’importance de se prémunir contre la grippe, de nombreux gouvernements ont déjà mis en place un plan d’action.	Lokola bayebi ntina ya komibatela na maladi yango, baguvɛrnema mingi emibongisaka liboso.
Une grippe ou une allergie peut nous affaiblir à tel point que nous ayons du mal à nous livrer à nos activités quotidiennes.	Gripɛ to bamaladi mosusu ekoki kolɛmbisa biso mpe ekoki kosala ete tózala te na makasi ya kokokisa misala na biso ya mokolo na mokolo.
Entre 1918 et 1920, la grippe espagnole a fait au moins 50 millions de morts.	Kobanda mobu 1918 tii 1920, maladi babengi Grippe espagnole ebomaki bato soki milio 50.
” (Luc 21:11). “ La grippe espagnole aurait fait entre 20 millions et 50 millions de victimes en 1918, plus que la peste noire ou la Première Guerre mondiale ”, lit- on dans Süddeutsche Zeitung.	(Luka 21:11) Zulunalo moko (Süddeutsche Zeitung) elobi boye: “Na 1918, grippe espagnole ebomaki bato milio soki 20 to milio 50, koleka peste noire to Etumba ya Liboso ya mokili mobimba.”
Plus tard, mes quatre frères et sœurs cadets et moi avons échappé de justesse à l’épidémie de grippe espagnole.	Mwa moke na nsima, ngai ná baleki na ngai minei tobikaki na maladi babengi grippe espagnole.
Elles sont bénéfiques en tout temps, mais particulièrement en période de grippe.	Ezalaka malamu kolanda mimeseno yango ntango nyonso, mingimingi na eleko oyo bato babɛlaka gripɛ mingi.
” (Luc 21:11 ; Révélation 6:8). La grippe espagnole de 1918- 1919 a fait au moins 21 millions de morts.	(Luka 21:11; Emoniseli 6:8) Bokɔnɔ bobéngami grippe espagnole ya 1918-19 ebomaki pene na bamilió 21 ya bato.
6 Le déclenchement de la Première Guerre mondiale et la grippe espagnole ont accaparé l’attention de beaucoup.	6 Bato mingi batungisamaki ntango Etumba ya Liboso ya mokili mobimba mpe grippe espagnole ebimaki.
Protégez votre famille de la grippe	Batelá libota na yo ezwa gripɛ te
La deuxième difficulté a été l’épidémie dévastatrice de grippe espagnole en 1918.	Na yango, ntango guvɛrnema epekisaki buku Le mystère accompli na ebandeli ya 1918, mosala ya kosakola ekómaki mpasi mpo na bandeko mingi.
Par exemple, il serait possible de greffer des gènes de l’Ebola, intentionnellement ou non, dans le virus de la grippe ou dans celui de la rougeole.	Na ndakisa, gènes oyo euti na Ebola ekoki kokɔtisama na kozanga likebi to na nkó kati na virus mosusu, ya grípɛ mpe ya kitútu.
Selon lui, le public doit être informé, parce que dans bien des cas les blessures ne sont pas apparentes aussitôt et on peut croire que le bébé souffre d’une grippe ou d’une maladie virale.	Alobi ete “esengeli koteya bato báyeba likambo yango, mpamba te mbala mingi bilembo yango emonanaka noki te mpe bakoki kokanisa ete mwana abɛli gripɛ to maladi mosusu.
ÉPIDÉMIES ET AUTRES MALADIES : 1918, l’épidémie de grippe espagnole débute ; elle fera 21 millions de morts.	MALADI MABE MPE BAMALADI MOSUSU: Grippe espagnole ebandaki na 1918 mpe ebomaki bato milio 21.
Un de nos associés m’a pris en grippe, et j’ai cessé d’avoir la cote.	Na etuluku na biso, moninga moko akómaki koyina ngai, mpe bango nyonso bayinaki ngai.
Les coutumes, traditions et autres habitudes locales contraires aux normes divines risquent, si nous les suivons, de gripper notre conscience, qui cessera alors de nous pousser dans la bonne direction.	Soki tolandi bonkɔkɔ, mpe mimeseno ya mboka na biso oyo eyokani na mibeko ya Nzambe te, tokoki kobebisa lisosoli na biso mpe ekolakisa biso lisusu nzela ya malamu te.
Dans le sillage des ravages de la Première Guerre mondiale, la grippe espagnole faucha plus de 20 millions de vies humaines en quelques mois seulement au cours des années 1918 et 1919.	Nsima na Etumba ya Liboso ya mokili mobimba, grippe espagnole ebomaki bato 20 milió bobele na mwa basanza na boumeli ya mobu 1918 mpe mobu 1919.
Après la Première Guerre mondiale, une épidémie de grippe a fauché plus de 21 millions de vies.	Nsima ya Etumba ya Liboso ya mokili mobimba, gripɛ moko ebomaki bato koleka milio 21.
Il ajoute: “Nous étions cinq enfants, et je ne me rappelle pas qu’un seul d’entre nous ait jamais eu autre chose que des rhumes ou des grippes.	Abakisi ete: “Mama na ngai azalaki na bana mitano, mpe nazali komikundola te ete moko na biso abɛlaki mpasi mosusu longola bobele miyoyo mpe gilípi.
La grippe identifiée au Mexique en 2009 est de type H1N1, semblable à la grippe espagnole de 1918 qui a tué des dizaines de millions de personnes.	Gripɛ oyo emonanaki liboso na Mexique na 2009, ezali gripɛ oyo babengi H1N1, ekokani na grippe Espagnole ya 1918 oyo ebomaki bamilio ya bato.
Avant la fin de la Première Guerre mondiale, l’épidémie de grippe espagnole a commencé à balayer la terre.	Yambo ete Etumba ya Liboso ya mokili mobimba esuka, grippe espagnole epalanganaki nokinoki na mabelé.
(Luc 21:11, Bible en français courant.) La grippe figure au nombre des maladies épidémiques.	(Luka 21:11) Gripɛ ezali moko ya bamaladi yango.
En 1918, grand-mère a contracté la grippe espagnole, et les médecins lui ont recommandé de vivre sous un climat plus chaud, car sa santé déclinait.	Na 1918, nkɔ́kɔ ya mwasi azwaki maladi babengi grippe espagnole, mpe lokola yango ezalaki kolɛmbisa nzoto na ye, minganga basɛngaki ete akende kofanda na mokili ya molungé.
Après la Première Guerre mondiale, la grippe espagnole a emporté plus de 20 millions de personnes.	Nsima ya etumba ya liboso ya mokili mobimba, grippe espagnole ebomaki bato koleka bamilió 20.
De 1918 à 1919, la grippe espagnole a fait 20 millions de morts.	Na 1918 mpe 1919, maladi babengi grippe espagnole ebomaki bato milio 20.
Témoin les guerres mondiales et autres conflits qui ont émaillé le XXe siècle, les tremblements de terre dont on ne compte plus les victimes, les disettes qui sèment la maladie et la mort, et les pestes — de la pandémie de grippe espagnole en 1918 à l’actuel fléau du sida.	Tokoki kososola yango soki totaleli bitumba ya mokili mobimba mpe matáta mosusu oyo esalemi na ekeke na biso, koningana ya mabelé oyo esili koboma ebele ya bato, nzala oyo ezali komema maladi mpe liwa, mpe makɔnɔ —kobanda na maladi mabe ebéngami grippe espagnole oyo ebimaki na 1918 kino na maladi ya nsɔ́mɔ na mikolo na biso, sida.
En effet, si vos mains sont contaminées par des germes, il vous suffit de vous frotter le nez ou les yeux pour attraper un rhume ou la grippe.	Moto akoki kozwa na pɛtɛɛ nyonso gripɛ to miyoyo soki asimbi zolo to miso na mabɔkɔ oyo ezali na mikrobe.
Si besoin est, ils peuvent recommander des vaccinations contre, par exemple, la grippe, le tétanos et l’incompatibilité rhésus, qu’il appartient à la patiente d’accepter ou non.	Soki esengeli, mpe soki mwasi ya zemi andimi, bakoki kosɛnga ye azwa mangwele ya grippe, ya tetanosi mpe ya kobatelama ntango makila eyokani te (rhésus).
Mais la grippe espagnole n’était qu’un début.	Kasi grippe espagnole ezalaki kaka ebandeli.
Le virus de la grippe, qui s’attaque au système respiratoire, se transmet principalement par des gouttelettes de liquides organiques expulsées quand un sujet éternue, tousse ou même parle.	Virisi ya Gripɛ, oyo ekendaka kofanda na mongongo, zolo mpe pumɔ (système respiratoire) ezwamaka mingimingi ntango moto oyo azali na yango asali likise, akosoli to azali koloba.	
En décembre 2019, 2 468 cas d’infection au MERS-CoV avaient été confirmés par des tests en laboratoire, dont 851 ont connu une issue fatale, soit un taux de mortalité d’environ 34,5 %.	Na Decemba 2019, 2,468 ya ba cas ya infection ya MERS-CoV eyaki kondimama na batesite ya laboratoire, 851 na yango ebomaki, to ya koboma ya ngambo 34.5%.
En décembre 2019, une épidémie de pneumonie a été signalée à Wuhan, en Chine.	Na Decemba 2019, infection a panzi ebimaki na Wuhan, Chine.
Le 31 décembre 2019, l’épidémie a été classée comme une nouvelle souche du coronavirus à laquelle l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a donné le nom provisoire de 2019-nCoV, renommée ensuite SARS-CoV-2 par le Comité international de taxonomie des virus.	Na 31 Decemba 2019, mokakatano ekanganaki na lolenge ya sika ya coronavirusi, yango nde epesamaki nkombo ya 2019-nCoV na Organization Mondiale ya Santé (OMS), sima ebengamaki SRAS-CoV-2 na Comité International ya Taxonomie ya Ba virusi.
Certains chercheurs ont suggéré que le marché de gros de fruits de mer de Wuhan puisse ne pas être la source originelle de la transmission virale à l’homme. Au 17 avril 2020, on comptait au moins 153 822 décès confirmés et plus de 2 240 191 cas confirmés dans la pandémie de pneumonie liée au coronavirus.	Bakundoli baike bakanisi baloba ete Zándo ya Kompaní ya Botekeli Bambisi ya Mái na gros ya Huanan ekoki nango te kozala esika ya yambo ya bopesi ya virusi na bato. Na 17 Avril 2020, eyaki koyebana ete bato bakufaki bandimamaki lotango 153,822 ebongo koleka 2,240,191 endimamaki na ba cas ya pandemie ya panzi ya coronavirusi .
La souche de Wuhan a été identifiée comme une nouvelle souche de bêtacoronavirus du groupe 2B avec environ 70 % de similitude génétique par rapport au SARS-CoV.	Souche ya Wuhan esi emonani ete eza lolenge ya sika ya Betacoronavirusi ewúta na liboke 2B na ngambo ya 70% ya bokokani ya genetiki na SRAS-CoV.
Le virus présentait une similarité de 96 % avec un coronavirus de chauve-souris, par conséquent il est fortement suspecté de trouver son origine chez la chauve-souris également.	virusi óyo ekokani 96% na coronavirusi ya ngembo, yango wana ekaniselami mingi kowúta lisusu na bangembo.
La pandémie engendre des restrictions de voyage et des confinements nationaux dans plusieurs pays.	Pandemie esúkeli na bopekisi bato batíka mibembo pe bikolo bikangama na bandáko na bikolo ebele.
Les coronavirus ont été reconnus comme causant des pathologies en médecine vétérinaire depuis les années 30.	Ba coronavirusi basi bayébana ndenge babéndaka pasi ya pathologie na mambi ma medecine baveterinaire banda ba 1930.
À l’exception de la bronchite aviaire infectieuse, les maladies majeures associées résident essentiellement dans l’intestin.	Longola ba infection ya bronchite ya avian, mabela monene makangani mingi-mingi mazalaka kati ya mitsiopo.
Les coronavirus infectent principalement les voies respiratoires supérieures et les voies gastro-intestinales des mammifères et des oiseaux.	Ba coronavirusi na liboso penza batiaka infection na likolo ya nzelá ya pema pe nzelá ya kifundu pe mitsiopo ya ba mamele na bandeke.
Ils causent également une série de maladies chez les animaux de ferme et les animaux domestiques, certaines pouvant être sérieuses et menacer le secteur agricole.	Bapesaka pe molongo ya mabela na bibwele ya ferme na bibwele ya ndako, ndambo na yango eko kozala ya pasi makasi pe ezalaka moniokoli na industrie ya bafermier.
Chez les poulets, le virus de la bronchite infectieuse (VBI), un coronavirus, ne cible pas seulement les voies respiratoires, mais aussi l’appareil urogénital.	Na basoso, virusi ya bopesi infection ya bronchite(IBV), coronavirusi, ekendeke libela na nzelá kaka ya kopema te kasi pe na nzelá ya masúba.
Le virus peut se répandre à plusieurs organes du poulet.	virusi ekokí kopalangana na bangambo mosusu na ba organe ya soso.
Parmi les coronavirus des animaux d’élevage importants du point de vue économique, on trouve le coronavirus porcin (coronavirus de la gastroentérite transmissible, GET) et le coronavirus bovin, engendrant tous deux des diarrhées chez les animaux jeunes.	Mpo na mombóngo ya bafermier moniokoli ya ntina ya bacoronavirusi etie nakati coronavirusi ya ngúlu (coronavirusi gastroenteritite ekabolamaka, TGE) coronavirusi ya ngombe, mibale nango epesaka pulupulu na bibwele ya mike.
Coronavirus félin : deux formes, le coronavirus entérique félin est un pathogène d’importance mineure, mais une mutation spontanée de ce virus peut engendrer une péritonite infectieuse féline (PIF), une maladie associée à un taux élevé de mortalité.	Coronavirusi ya niawu: ndenge mibale, coronavirusi enteriki ya niawu ezalaka pathogene ya pasi te na cliniki, kasi nde mutation spontanée ya virusi yango eko kobenda infection ya peritonitite (FIP), kobéla mutu ebomaka mingi.
De même, deux types de coronavirus infectent les furets : le coronavirus entérique du furet cause un syndrome gastro-intestinal connu sous le nom d’entérite catarrhale épizootique (ECE) et une version systémique plus létale du virus (comme la PIF des chats) connue sous le nom de coronavirus systémique du furet (CSF).	Lolenge moko, ba ndenge mibale ya coronavirsi ebendaka infection na ba ferreti: Coronavirusi enteriki ya ferreti ebendaka syndrome gastrointestinali eyebani na nkombo ya epizootiki catarrhale enteritis (ECE), pe version systemiki moko ya virusi yango ebomaka mingi (ndakisa FIP na baniawu) babengi coronavirusi systemiki ya ferreti (FSC).
Il existe deux types de coronavirus canins (CCoV) : l’un cause une maladie gastro-intestinale modérée et l’autre une maladie respiratoire.	Bandenge eza mibale ya coronavirusi ya bacanine (CCoV), moko nango ebendaka kobéla ya gastrointestinale ya pete pe moko emonani epesaka kobéla ya pema.
Le virus de l’hépatite murine (VHM) est un coronavirus qui cause une maladie murine épidémique avec un taux de mortalité élevé, en particulier parmi les colonies de souris de laboratoire.	virusi ya hepatite ya mpuku (MHV) eza coronavirusi ebimisaka maladie ya epidemie ya mpuku ya taux ya koboma ya likolo na mangomba ya ba mpuku ya laboratoire.
Le virus de la sialodacryoadénite (VSDA) est un coronavirus hautement infectieux des rats de laboratoires, qui peut être transmis entre individus par contact direct et indirect par aérosol.	virusi ya Sialodacryoadenitis (SDAV) eza coronavirusi ya bampuku ya laboratoire epesaka infection ya makasi penza, mutu eko kolekisama na moto-na-moto na kosimba libela pe libela te na aerosole.
Certaines souches du VHM causent une encéphalite démyélisante évolutive chez les souris qui a été utilisée comme modèle murin de la sclérose en plaques.	Ba lolenge kamwa ya MHV ebendaka encephalitite demyelinating ya malembe na bampuku óyo basalelaki mpóna modele ya mpuku mpóna sclerose multiple.
Des efforts importants dans la recherche ont été centrés sur l’éclaircissement de la pathogenèse virale de ces coronavirus animaux, en particulier par les virologues intéressés par les maladies vétérinaires et zoonotiques.	Maluki makasi ya ntina matie miso mingi na bobakisi moi na bapathogene ya virusi coronavirusi ya nyama yango, mingi penza na bavirologiste balingi koyeba mambi ma mabela ya baveterinaire na bazoonotiki.
Le coronavirus porcin (coronavirus de la gastroentérite transmissible du porc, VGET).	coronavirusi ya ngúlu (coronavirusi gastroenteritite ya bangúlu ekabolamaka, TGEV).
Le coronavirus bovin (CVB), responsable d’entérites sévères profuses chez les jeunes veaux.	coronavirusi ya ngombe (BCV), ememaka mokumba ya botie infection ya pasi mingi ya enterite ya bana ngúlu.
Le coronavirus félin (FCoV) cause une entérite modérée chez les chats ainsi qu’une péritonite infectieuse féline sévère (autres variantes du même virus).	Coronavirusi ya banianwu (FCoV) ebendaka infection ya pete ya enterite na baniawu elongo na infection makasi ya peritonite (bavariant mosusu ya virusi ya ndenge moko).
Deux types de coronavirus canins (CCoV) (l’un causant une entérite, l’autre trouvé dans des maladies respiratoires).	ba coronavirusii mibale ya canine (CCoV) (moko epesaka enterite, mosusu emonani na pasi ya pema).
Le coronavirus de la dinde (TCV) cause des entérites chez les dindes.	coronavirusii ya autriche (TCV) ebendaka enteritite na ba autriche.
Le coronavirus entérique du furet cause une entérite catarrhale épizootique chez les furets.	coronavirusii enteriki ya ferreti ebendaka enteritite epizootiki catarrhale na baferreti.
Le coronavirus systémique du furet provoque le syndrome systémique semblable à la PIF chez les furets.	coronavirusii systemiki ya ferreti ebendaka syndrome systemiki ekokani na FIP na baferreti.
Le coronavirus entérique du lapin provoque des maladies gastro-intestinales aiguës et la diarrhée chez les jeunes lapins européens.	coronavirusii enteriki ya nlumba ebendaka kobéla pasi ya gastrointestinale na pulu-pulu na bana nlumba ya Europa.
Le virus de la diarrhée épidémique porcine (DEP ou VDEP) est présent dans le monde entier.	virusii ya epidemiki ya pulu-pulu ya ngulu(PED to PEDV), esi ebimi na mokili.
La maladie du coronavirus 2019 (COVID-19) est une maladie infectieuse causée par le coronavirus 2 lié au syndrome respiratoire aigu sévère (SARS-CoV-2).	Mabela ya b'Coronavirusi ya 2019 (COVID-19) ezali pasi ya infection ya mabela ebendami na coronavirusi 2 ya syndrome ya songe ya bopemi (SRAS-CoV-2).
Les symptômes courants comprennent fièvre, toux et essoufflement.	Ba symptome ya ba tango mingi etie nakati fievre, kosukosu, na pema bokuse.
D’autres symptômes peuvent inclure fatigue, douleur musculaire, diarrhée, maux de gorge, perte du goût et douleur abdominale.	Ba symptome mosusu eko kotía nakati kolemba, misuni pasi, pulu-pulu, mongongo pasi, koyóka solo, libumu pasi.
Le délai entre l’exposition et l’apparition des symptômes est généralement d’environ cinq jours, mais il peut osciller entre deux et quatorze jours.	Bandá bozwi ti bobandi ya basymptome eza ngambo ya mikolo mitano kasi eko komata mikolo mibale ti zomi na minei.
Alors que la majorité des cas engendre des symptômes modérés, certains évoluent vers une pneumonie virale et une défaillance de plusieurs organes.	Ba cas mingi ezalaka nango na basymptome ya pete, kasi mosusu esukaka na panzi mabe pe kopola ya ba organe.
Le 17 avril 2020, plus de 2,24 millions de cas ont été signalés dans le monde dans 210 pays et territoires, engendrant plus de 153 000 décès.	Na 17 Avril 2020, koleka ba million 2.24 ya ba cas esi epesami lapolo na bikólo pe bingunda 210, mutu esúkeli na liwâ ya bato koleka 153,000.
Plus de 568 000 personnes ont guéri. Le virus se propage principalement lors de contact de proximité, souvent par gouttelettes produites en toussant, en éternuant ou en parlant.	Koleka lotango ya bato 568,000 bazongi konungonu. yango virusi mingi-mingi epalanganaka kati ya bato baza na ngambo, mingi-mingi na biteni mike-mike ya nsoi ebimaka na kokosola, kosala kesia to koloba.
Ces gouttelettes étant produites à l’expiration, elles tombent généralement au sol ou sur des surfaces plutôt que de représenter un risque infectieux sur de longues distances.	Biténi ya nsoi yango ebimaka pe tángo ya kopema, kasi mingi-mingi ekwéyaka na mabelé to esika ya ngambo ezalaka na infection ya bobwakami mosika te.
Des personnes peuvent également être infectées en touchant une surface contaminée, puis en se touchant les yeux, le nez ou la bouche.	Bato pe bako kokoma na infection soki bazali kosimba bisika eza contaminé pe sima basimbi miso, zolo, to monoko na bango.
Le virus peut survivre sur des surfaces jusqu’à 72 heures.	virusii eko kozala ya bomoi na esika tii bangonga 72.
Il est le plus contagieux au cours des trois premiers jours suivant l’apparition des symptômes, bien que la contagion soit possible avant l’apparition des symptômes et au cours des phases ultérieures de la maladie. La méthode de test standard utilise la transcription inverse de la réaction en chaîne par polymérase en temps réel (rRT-PCR).	Ezalaka na motungisi makasi mikolo misato ya yambo ya ebandeli ya basymtome, kasi bopalangani eko kozala nango liboso basymtome emonana pe na ntango ya sima ya maladi. Methode standarde ya diagnostiki eza na reaction na chaine ya bozongi sima na temps reel ya bokomi ya polymerase (rRT-PCR) na swabi sima ya zolo.
L’utilisation de masques est recommandée pour ceux qui pensent être infectés par le virus et pour leurs soignants.	Bosáleli ya masike na elongi etindami mpóna bato bazo kanisela bango baza na virusi pe bakengeli na bango.
Les recommandations en matière de port du masque par le public en général varient, certaines autorités déconseillant leur utilisation, d’autres recommandant leur utilisation, et d’autres encore imposant leur utilisation.	Etindi ya bosaleli ya masike na bato banso na publiki ekesani, na ntina ete bakonzi mosusu bazo boya basalela yango, basusu bazo tinda yango, pe basusu bazo loba esengeli basalela yango.
Il n’existe actuellement aucun vaccin ou traitement antiviral spécifique pour la COVID-19.	Mikolo ya lelo, vaccin to kisi ya kobelesa COVID-19 ezali te.
La transmission locale de la maladie a été enregistrée dans la plupart des pays des six régions de l’OMS.	Bokaboli ya esika moko ya maladi esi ekomami na ebele ya bikolo na bingunda nyónso motóba ya OMS.
Dans les années 50, le coronavirus humain OC43 a commencé à diverger pour atteindre ses génotypes actuels.	Na mibu 1950s, coronavirusi ya bato OC43 ebandaki kokende nzela ekoma genotype ya lelo.
D’un point de vue phylogénétique, le virus de l’hépatite de la souris (coronavirus murin), qui infecte le foie et le système nerveux central de la souris, est apparenté au coronavirus humain OC43 et au coronavirus bovin.	Na bolandi nzela ya Phylogenetiki, virusi ya hepatite ya mpuku (coronavirusi Murine), mutu etiaka infection na libale pe systeme ya misisa ya centre, eza na bokangani na coronavirusi ya bato OC43 pe coronavirusi ya ngulu.
Le coronavirus humain HKU1, comme les virus précités, tire également ses origines des rongeurs.	coronavirusi ya bato HKU1, lokola ba virusi elobilami likolo, lisusu ezali na bowuti nango na bampuku.
Les coronavirus divergent significativement en termes de facteur de risque.	Ba coronavirusi ekesanaka mingi na likama ebendaka.
Certains tuent plus de 30 % des personnes infectées comme le MERS-CoV et d’autres sont relativement inoffensifs comme le rhume commun.	Ndámbo nango eko koboma koleka 30% ya bato babelaka yango, ndakisa MERS-CoV, pe ndambo ya baye bazangaka kpokoso ndakisa malili bato mingi babelaka.
Les coronavirus peuvent causer des rhumes avec des symptômes majeurs comme la fièvre, et un mal de gorge dû à des adénoïdes enflés.	Ba coronavirusi eko kopesa malili na basymptome makasi, lokola fievre, pe pasi na mongongo mpóna kovimba ya ba adenoide.
Les coronavirus peuvent causer des pneumonies (soit des pneumonies virales directes soit des pneumonies bactériennes secondaires) et des bronchites (soit des bronchites virales directes soit des bronchites bactériennes secondaires).	Ba coronavirusi eko kobenda panzi (ezala panzi ya virusi ya libela to panzi ya babacteria secondaire) pe bronchite (ezala bronchite ya virusi ya libela to bronchite ya babacteria secondaire).
Le coronavirus humain découvert en 2003, le SARS-CoV, qui cause le syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS), présente une pathogenèse unique étant donné qu’il cause à la fois des infections des voies respiratoires supérieures et inférieures. Six espèces de coronavirus humains sont connues, l’une d’entre elles étant divisée en deux souches différentes, ce qui fait en tout sept souches de coronavirus humain.	coronavirusi ya bato ekundolamaki na 2003, SRAS-CoV, mutu ebendaka basyndrome ya makasi ya kopema (SRAS), eza na pathogene ya yemoko na ntina ete ebendaka mibale ya kpokoso ya likolo pe ya se ya nzela ya kopemela. Ba espece motoba ya ba coronavirusi ya bato eyebani, espece moko ekabwani na basouche ya ndenge mibale, esalaka basouche sambo na nionso ya ba coronavirusi ya bato.
Quatre de ces coronavirus circulent de manière continue au sein de la population humaine et ne causent généralement que des symptômes modérés du rhume commun chez l’adulte et l’enfant partout dans le monde : OC43, HKU1, HCoV-229E, NL63.	Mine ya bacoronavirusi etambolaka mbala na mbala kati ya bato pe ebotaka basymptome ya pasi penza te ya malili ya bato banso ya bakolo na ya bana mike mokili mobimba : -OC43, -HKU1, HCoV-229E, -NL63.
Les coronavirus causent environ 15 % des rhumes communs ;	Ba coronavirusi ebendaka toloba 15% ya malili ya bato banso.
La majorité des rhumes sont causés par les rhinovirus.	Mingi penza ya bamalili ebendamaka na barhinovirusi.
Les quatre coronavirus modérés ont une incidence saisonnière et apparaissent au cours des mois d’hiver dans les climats tempérés.	Ba coronavirusi minei ya pete ebetaka batu na ba saison bongo eyaka basanza ya malili ya balimboli temperé.
Il n’y a aucune préférence en faveur d’une saison particulière dans les climats tropicaux.	Boponi ezali te na likambo etali ba saison ya baclimat ya tropique .
Quatre coronavirus humains engendrent des symptômes qui sont généralement modérés :	Ba coronavirusi minei ebimisaka míngi-mingi basymptome ya pete:
Le virus a été nommé officiellement SRAS coronavirus (SARS-CoV).	virusi óyo loyalo apesaka yango Kombo ya SRAS coronavirusi (SARS-CoV).
Plus de 8 000 personnes ont été infectées, dont environ dix pour cent sont mortes.	Koleka bato 8,000 bazwaki infection, toloba ba pourcent zomi ya bango bakufaki.
En septembre 2012, un nouveau type de coronavirus a été identifié, appelé initialement nouveau coronavirus 2012, et maintenant désigné officiellement syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV).	Na Septemba 2012, type ya coronavirusi ya sika emonanaki, liboso epesamaki nkombo ya coronavirusi Yasika 2012, pe sik’óyo loyalo abengi yango coronavirusi ya syndrome ya pema ya Moyen Orient (MERS-CoV).
L’Organisation mondiale de la santé a émis une alerte mondiale peu de temps après.	OMS abimisaki liyebisi ya mokili mobimba noki-noki sima na yango.
L’OMS a émis une mise à jour le 28 septembre 2012 en indiquant que le virus ne semblait pas passer facilement d’une personne à l’autre.	Mis a jour ya OMS ya 28 Septemba 2012 elobaki ete virusi ezangaki bokasi ya koleka pasi te na moto na moto.
Cependant, le 12 mai 2013, un cas de transmission d’homme à homme a été confirmé en France par le ministère français des affaires sociales et de la santé.	Kási, na 12 Mai 2013, cas moko ya moto-apesi-moto endimamaki na France na ministere ya misala ya Bato na Santé ya Bato ya France.
En outre, des cas de transmission d’homme à homme ont été signalés par le ministère de la santé en Tunisie.	Na kobakisa, ba cas moko ya moto-apesi-moto esalamaki lapolo na Ministere ya Santé ya Tunisia.
Deux cas confirmés impliquaient des personnes qui semblaient avoir attrapé la maladie de leur père décédé qui était tombé malade après une visite au Qatar et en Arabie Saoudite.	Mibale ya ba cas etali bato bakaniselaki bazwaki infection na tatá nabango mutu akufelaki yango tángo ya bokomi kobéla sima ya visite na Qatar pe Arabia Saudita.
Malgré cela, il semble que le virus ait eu des difficultés à se propager d’homme à homme étant donné que la plupart des individus infectés ne transmettent pas le virus.	Longola óyo, ezo monana lokola virusi ebandaki na pasi penza na bopalangani na moto-apesi-moto, lokola bato mingi bazalaka na infection bapesaka yango na moto te.
Le nom final du virus est le syndrome respiratoire du Moyen-Orient coronavirus (MERS-CoV).	Kombo ya suka mpóna virusi eza coronavirusi ya syndrome ya kopema ya Moyen Orient (MERS-CoV).
Les seuls cas aux États-Unis (ayant tous les deux survécu) ont été rapportés en mai 2014.En mai 2015, une épidémie de MERS-CoV s’est produite en République de Corée, lorsqu’un homme ayant voyagé au Moyen-Orient s’est rendu dans quatre hôpitaux de la région de Séoul pour soigner sa maladie.	Ba cas kaka ya E.U., (mibale kasi babikaki) bakomamaki na Mai 2014. Na Mai 2015, kobéla ya MERS-CoV ebimaki na Republika ya Korea, tángo moto moko akendaki mobémbo na Moyen Orient, avisitaki balopitalo minei na Seoul mpo asalisa kobéla naye.
Ceci a causé l’une des plus importantes épidémies de MERS-CoV en dehors du Moyen-Orient.	Óyo nde ebimisaki moko ya mikakatano ya monene mingi penza ya MERS-CoV libanda ya Moyen Orient.
L’interaction du spicule du coronavirus avec le récepteur de la cellule hôte complémentaire est essentielle dans la détermination du tropisme tissulaire, de l’infectivité et de la variété d’espèces du virus.	Bosangani ya barayon ya proteine ya coronavirusi na moyambi ya kobakisa naye eza kati penza mpóna koyeba batissu tropisme, bokotisi kpokoso, na espece ya virusi.
Le coronavirus du SRAS, par exemple, infecte les cellules humaines en se liant au récepteur de l’enzyme de conversion de l’angiotensine 2 (ACE2).	Coronavirusi ya SRAS, na ndakisa, etandaka kpokoso na bacellule ya bato na bokangami na ba recepteur ya ba enzyme 2 ya angiotensine-ya bobaloli (ACE2).
Le nom scientifique du coronavirus est Orthocoronavirinae ou Coronavirinae.	Kombo ya bakundoli ya mayele mpóna Coronavirusi ezali Orthocoronavirinae to Coronavirinae.
Les coronavirus appartiennent à la famille des Coronaviridae, à l’ordre des Nidovirales et au domaine des Riboviria.	Ba Coronavirusi bazali na libota ya Coronaviridae, molongo ya ba Nidovirale, pe domaine ya Riboviria.
Genre Betacoronavirus ; espèce : coronavirus murin	Genre Betacoronavirusi; type ya ba espece: Coronavirusi ya Murine
Espèces : bêtacoronavirus 1 (coronavirus bovin, coronavirus humain OC43), coronavirus humain HKU1, coronavirus murin, coronavirus chauve-souris pipistrelle HKU5, coronavirus chauve-souris roussette HKU9, coronavirus liés au syndrome respiratoire aigu sévère (SARS-CoV, SARS-CoV-2), coronavirus chauve-souris tylonycteris HKU4, coronavirus lié au syndrome respiratoire du Moyen-Orient, coronavirus 1 Hedgehog (EriCoV)	Ba espece: Betacoronavirusi 1 (coronavirusi ya Ngúlu, coronavirusi ya Bato OC43), coronavirusi ya Bato HKU1, coronavirusi ya Murine, coronavirusi ya ngembo Pipistrellus HKU5, coronavirusi ya ngembo Rousettus HKU9, coronavirusi ekangani na ba syndrome-ya pasi ya pema (SARS-CoV, SARS-CoV-2), coronavirusi ya ngembo Tylonycteris HKU4, coronavirusi ya syndrome ya pema ya Moyen Orient, coronavirusi 1 Hedgehog (EriCoV)
Au cours de ce débat, il a été dit que l’industrie pharmaceutique et les médecins étaient les principaux responsables, et que la Croix-Rouge allemande avait terni son image en s’évertuant à devenir “un fabriquant de médicaments tirés du sang”.	Na ntango batalelaki likambo yango emonisamaki ete bakompanyi oyo etekisaka bankisi mpe minganga bazalaki basali ya likambo yango, mpe Croix-Rouge ya Allemagne ebebisaki lokumu na yango na kolukáká kokóma “mosali ya bankisi oyo euti na makila.”
Aujourd’hui, en partie à cause de la résistance toujours plus grande de certaines souches bactériennes, l’industrie pharmaceutique propose plusieurs centaines de types de pénicilline.	Kasi sikawa, ebomaka nyonso te mpo na koyikana ya mikrobe oyo etɛmɛlaka yango, mpe mpo na bakompanyi ya bankisi oyo ezali kobimisa mitindo ndenge na ndenge ya penicilline.
Avec le temps, les grands laboratoires pharmaceutiques ont fini par proposer aux pays pauvres qui en avaient besoin des médicaments à bas prix contre le sida.	Nsima ya mwa ntango, bakompanyi ya minene oyo esalaka bankisi ebandaki kotinda bankisi ya sida na ntalo ya moke na mikili ya bobola oyo esengeli na yango.
Le sulfanilamide est un composant cristallin dont les laboratoires pharmaceutiques tirent les sulfamides.	Sulfamide ezali kosangisama ya crystalline oyo na nzela na yango basalaka bankisi ya sulfamide kati na laboratware.
Les laboratoires pharmaceutiques ont mis au point des produits recombinants qui ne sont pas dérivés du sang et peuvent remplacer les fractions du sang utilisées dans le passé.	Na balaboratware mosusu epai basalaka bankisi, basalaki bankisi oyo euti na makila te oyo bakoki kokomela moto na esika ya biloko mosusu oyo ezalaka na kati ya makila oyo bazalaki kosalela liboso.
“ Dans la course effrénée qu’ils disputent pour découvrir des médicaments nouveaux et lucratifs, les chercheurs travaillant pour les sociétés pharmaceutiques prélèvent trop d’organismes dans les océans sans songer aux conséquences ”, lit- on dans New Scientist.	Zulunalo New Scientist elobi ete “Na mowelano na bango oyo bazali kosala mpo na kozwa bankisi ya sika mpe ya motuya, balukiluki oyo bazali kosala mpo na bakompanyi oyo esalaka bankisi bazali kokamata biloko mingi kati na mai monene kozanga kokanisa na matomba mabe oyo makoki kobima.”
KENICHI, un homme dans la cinquantaine, s’était rendu dans une pharmacie pour demander un remède contre le rhume.	KENICHI, elenge mobali moko, akendaki na farmasi kosomba nkisi mpo azalaki koyoka mwa miyoyo.
Pour économiser et gagner du temps, les gens des pays en développement préfèrent souvent ne pas passer par le médecin et acheter directement les médicaments à la pharmacie, pourtant tenue par la loi d’exiger une ordonnance.	Mpo na kobimisa mosolo mingi te mpe kobungisa ntango mingi te, bato na mikili ya bobóla mbala mosusu baboyaka kokenda liboso epai ya monganga, na bongo balekaka mbala moko na farmasí kosomba nkisi oyo engebene mobeko esɛngeli kopesama bobele na ndingisa ya monganga.
En Afrique occidentale, un enfant de 12 ans est allongé sur un lit d’hôpital, victime d’un faux médicament antipaludéen que sa mère a pourtant acheté en pharmacie.	Na Afrika ya wɛsti, elenge mobali moko ya mbula 12 alali na mbeto ya lopitalo; azali kobɛla mpo amɛlaki nkisi moko ya malaria oyo mama na ye asombaki na farmasi moko oyo eyebani ete ezali malamu.
Son ordonnance en main, le malade va à la pharmacie, mais trouve le prix trop élevé.	Mobɛli akei na lokasa ya nkisi na farmasí kasi akuti ete izali na ntalo makasi.
Votre amitié se renforçant, ces compagnons hésiteront moins à vous demander de passer prendre leurs médicaments à la pharmacie ou de leur rendre d’autres services de ce genre.	Na ndenge yango bakokakatana te mpo na kosɛnga yo lisalisi soki bazali na mposa ya kosomba mwa nkisi na farmasi to eloko mosusu.
Vérifiez que les médicaments viennent d’une source sûre, de la pharmacie d’un hôpital par exemple.	Ndimisama ete nkisi oyo ozali kosomba iuti na esika oyo eyebani malamu, lokola na farmasí ya lopitalo.
Il a réussi à grimper jusqu’à l’armoire à pharmacie, que ses parents pensaient pourtant être hors de sa porté.	Baboti na ye batyaki bankisi na armware moko, esika oyo bakanisaki ete akoki kokóma te, kasi ye amataki tii kuna.
Exigez une seringue et une aiguille neuves qu’on aura sorties de leur emballage stérile devant vous.”	Sɛngá ntonga ya sika oyo bakobimisa yango na emballage na miso na yo.”
Dans le même ordre d’idée, voici ce qu’on a pu lire dans le Star, quotidien sud-africain de Johannesburg: “Celui qui ne couche pas à droite et à gauche, qui n’utilise pas de seringues ayant déjà servi et qui ne reçoit pas de transfusions sanguines, court très peu de risques de contracter le [VIH].”	Bobele bongo, tala oyo ekomamaki na Star, zulunalo moko ya Afrique du Sud, oyo ebimaka na Johannesburg: “Moto oyo akotambolaka na basi mingi te to na mibali mingi te, oyo akoboyaka kosalela ntonga batubaki na yango moto mosusu, mpe oyo akoboyaka kozongisama makila, azali na makámá mingi te mpo na kozwa [V.I.H.] (mikrobe ya SIDA).”
Lorsque vous avez un doute sur une aiguille ou sur une seringue, n’hésitez pas à le dire au médecin ou à l’infirmière.	Na bongo, kobanga soko moke te kotuna monganga to lifulumɛ soki ozali na ntembe mpo na ntonga oyo alingi kotuba yo na yango.
Chez les moustiques, par exemple, les pièces buccales n’ont rien d’une seringue avec une seule ouverture par laquelle le sang pourrait être réinjecté.	Na ndakisa, monɔkɔ ya ngungi ezali lokola ntonga te, oyo ekoki kobenda makila mpe kozongisa yango kaka na nzela moko wana.
La maladie peut également être propagée par les transfusions de sang ou en se passant la même seringue pour s’injecter des drogues.	Bokɔnɔ yango bokoki mpe kopalangana na nzela ya kozongisa makila to kosalelama ya ntonga moko na bato ebele mpo na komituba bilangwiseli.
Certains médecins se sont alors mis à la suivre partout dans l’hôpital avec une seringue pour lui injecter un produit qui provoquerait un accouchement prématuré.	Minganga mosusu balandaki ye bisika nyonso na lopitalo ná ntonga, balukaki kotuba ye mpo mwana abima mobesu.
Quelques mois plus tôt, notre médecin de famille m’avait parlé d’un nouveau type de dialyse qui ne nécessitait pas l’usage de seringues et purifiait le sang à l’intérieur du corps.	Mwa basanza liboso, monganga oyo asalisaka libota na biso ayebisaki ngai ete ezali na lolenge moko ya sika ya dialyse oyo esalelaka ntonga te kasi epɛtolaka makila katikati ya nzoto.
Cependant, le bonheur véritable ne se trouve pas dans un magasin, ni dans une bouteille, une pilule, une seringue ou un compte en banque.	Nzokande, bolamu ya solosolo batɛkisaka yango te; moto akoki kozwa yango na komipesa na molangwa te, na komela bankisi te, na bangi te, to mpe na mbongo oyo abombisi na banki te.
Bon nombre d’entre elles ont contracté la maladie en multipliant les partenaires sexuels, en utilisant des seringues infectées par des drogués, ou encore lors d’une transfusion de sang contaminé.	Bato mingi oyo bazali na maladi ya sida bazwaki yango mpo bazalaki kotambola na basi to na mibali kilikili, to bamitɔbɔlaki biloko oyo elangwisaka na ntonga oyo ezali na mikrobe ya sida, to mpe bazongisaki bango makila oyo ezali na mikrobe ya sida.
On peut être contaminé par le VIH 1) en utilisant une aiguille ou une seringue infectée, 2) en ayant des relations sexuelles (vaginales, anales ou orales) avec un partenaire séropositif et 3) en recevant une transfusion sanguine ou des produits sanguins (bien que, dans les pays industrialisés, des tests de dépistage permettent de limiter les risques) ; enfin, 4) une mère séropositive peut transmettre le virus à son enfant avant ou pendant l’accouchement, ou encore pendant l’allaitement.	Moto akoki kozwa sida na ndenge minei oyo: (1) soki asaleli ntonga to sɛrɛngɛ oyo ezalaki na mikrobe ya sida, (2) soki asangisi nzoto (na eboteli, na esumbeli, to na monɔkɔ) na moto oyo azali na sida, (3) soki bazongisi ye makila to bankisi ya makila oyo ezali na mikrobe ya sida, atako likama yango ekiti mingi na mikili mingi ya bozwi epai kuna basalaka makila ekzamɛ mpo na kopengola makila oyo ezali na mikrobe ya sida, mpe (4) na nzela ya mama oyo azali na sida, oyo akoki kopesa yango na mwana na ye liboso to ntango ya kobotama to ntango azali komɛlisa ye mabɛlɛ.
Les drogués qui se piquent avec la seringue d’un autre et les personnes qui ont des rapports sexuels non protégés sont les premiers menacés.	Bato oyo bazali na likama mingi ya kozwa maladi yango ezali bato oyo bamitubaka ntonga ya bilangwiseli ya moto mosusu oyo azali na maladi yango mpe baoyo basangisaka nzoto kozanga kosalela kapɔti na moto oyo azali na maladi yango.
Pour votre sécurité, assurez- vous systématiquement que l’aiguille et la seringue sont stériles.	Mpo na libateli na yo moko, osengeli lisusu kondimisama ntango nyonso ete ntonga mpe serɛ́ngɛ ezali pɛto.
On peut aussi se demander s’il est prudent de se promener pieds nus sur une plage quand on risque d’y trouver des seringues laissées par des drogués ou d’autres individus.	Omoni te ete kotambola makolo-ngulu na zɛlo ya libongo oyo ekoki kozala na bantonga oyo bato bamɛlaka bangi to mpe bato mosusu bamitɔbɔlaki na yango ezali mpenza likama?
Je pleurais, car j’avais peur des seringues, mais maman me disait qu’il fallait que je passe par là pour aller mieux.	Nazalaki kolela mpamba te nazalaki kobanga bantonga, kasi mama alobaki na ngai ete esengelaki nayikela yango mpiko mpo ete naoka nzoto malamu.
Lorsqu’un séropositif reçoit une piqûre, du sang contaminé peut rester dans la seringue ou sur l’aiguille.	Soki batubi moto yango ntonga, mwa makila mpe mikrobe ekoki kotikala na ntonga yango to na kati ya sɛrɛngɛ.
Les thérapeutes m’ont appris à marcher à l’aide d’appareils orthopédiques et de béquilles alourdies de plomb.	Minganga bayekolisaki ngai kotambola na lisalisi ya masini mpe nzete oyo bayeisi yango bozito mingi na plomb.
Les médecins m’ont alors dit que je devrais utiliser des béquilles et un appareil orthopédique le restant de mes jours.	Na nsima minganga balobaki ete nasengeli kosalela banzete mpe kolata baaparɛyi oyo esembolaka makolo bomoi na ngai mobimba.
Quelquefois, différents moyens sont mis en œuvre pour aider: le prêt d’un lit d’hôpital, des appareils de soutien et orthopédiques, un fauteuil roulant, un appareil de correction auditive, etc.	Na ntango mosusu lisalisi lipesamaka na motindo ya kofutela mbeto ya lopitalo oyo etombwamaka mpe ekitisamaka na masini na yango, masini ya kosembola nzoto, vélo ya bibosono, bisaleli mpo na koyoka, mpe bongo na bongo.
Pourquoi avez- vous étudié la chirurgie orthopédique ?	Mpo na nini oyekolaki kosala lipaso ya mikuwa?
Et il ne s’agit pas que d’Occidentaux à la recherche de soins orthopédiques, cardiologiques ou autres.	Longola bato ya Mpoto to ya Amerika oyo bakendeke koluka lisalisi ya monganga mpo na maladi ya mikuwa, ya misisa, ya motema, bato mosusu mpe bakendeke kuna.
Elle devra marcher avec des béquilles et porter un appareil orthopédique aux jambes le reste de sa vie.	Ekosɛnga atambola na banzete (béquilles) mpe alata baaparɛyi oyo esembolaka makolo bomoi na ye mobimba.”
Avec mon appareil orthopédique, à sept ans.	Ntango nazalaki na mbula 7, nalati baaparɛyi oyo esembolaka makolo
À m’occuper de lui, j’ai des douleurs dans le cou, les épaules et les bras, si bien que je suis un traitement ambulatoire dans un hôpital orthopédique.	Lokola nasalisaka ye, nkingo, mapeka, mpe mabɔkɔ na ngai ekómi kosala mpasi; yango wana nakendaka kozwa nkisi na lopitalo moko oyo esalisaka bato ya maladi ya mikuwa.
Bien que malade des yeux et portant un appareil orthopédique à une jambe, ma sœur Marie-Claire avait elle- même entrepris ce service.	Ata Marie-Claire mpe akómaki mobongisi-nzela, atako liso na ye moko ezalaki na maladi mpe azalaki kolata ebende na lokolo mpo lokolo yango ezalaki na maladi.
La kinésithérapeute a dit qu’elle allait partir en vacances au Chili et qu’elle emporterait le livre avec elle pour le lire.	Monganga ayebisaki ye ete akokende konje na Chili mpe akomema buku yango mpo atánga yango mobimba kuna.
Nous avons eu recours à un masseur-kinésithérapeute et Liza a fait des exercices.	Tofutaki monganga moko mpo abendabendaka ye nzoto mpe Liza ye moko azalaki kosala ngalasisi.
Le kinésithérapeute m’a expliqué que ce serait exténuant, mais j’étais impatient de commencer.	Monganga ayebisaki ngai ete esengelaki kosɛnga makambo mingi mpenza, kasi nazalaki na mposa makasi ete mwango yango ebanda.
Un médecin peut indiquer à son patient les mouvements qui sont bons pour son dos, ou le diriger vers un kinésithérapeute.	Monganga akoki koyebisa na mobɛli wapi ngalasisi oyo ebongi mpo na mokɔngɔ na ye, to kotinda ye epai na monyɔlisi binama.
Pour réduire les risques, les kinésithérapeutes préconisent de se reposer régulièrement ou de changer de position.	Mpo na kokitisa mpasi, banyɔlisi binama bazali kosɛnga na bato yango ete bápemaka mbala na mbala to bábongolaka etɛlɛmɛlo na bango.
Nouvelle-Calédonie : Sa kinésithérapeute a été profondément touchée.	Nouvelle-Calédonie: Monganga na ye asepelaki mpenza
Le douloureux verdict est tombé: “Vous n’irez pas plus loin”, m’a déclaré le kinésithérapeute.	Nokinoki, minganga bayebisaki ngai likambo moko ya mawa: “Kolɔngɔ́nɔ́ na yo ekobonga lisusu te koleka lolenge ezali sikawa!”
Mabel, qui vit en Argentine, avait une vie bien remplie. Elle était kinésithérapeute.	Mabel, oyo afandaka na Argentine, azalaki na bomoi moko malamu mpe azalaki kosala bato ya maladi masaje na lopitalo moko boye.
Pour lutter contre sa maladie, Silvia avale pas moins de 36 comprimés par jour, fait des inhalations et reçoit les soins d’un kinésithérapeute.	Mpo azala malamu, Silvia azalaki komɛla bankisi ya mbuma 36 na mokolo, kobenda bankisi ya zolo mpe bazalaki konika ye bankisi mosusu na nzoto.
La kinésithérapeute a dit : « Je ne suis pas sûre que le verset que vous venez de lire soit dans ma bible ; je n’ai que les Évangiles.	Monganga yango alobaki boye: “Nandimi te ete vɛrsɛ oyo otángi ezali na Biblia na ngai; Biblia na ngai ezali kaka na Baevanzile.”
Avec ma chère femme à mes côtés qui me soutient, je donne le témoignage aux médecins, aux kinésithérapeutes, aux autres patients ainsi qu’aux infirmières, que ce soit à l’hôpital ou lors de soins à domicile.	Sikawa, elongo na mwasi na ngai ya bolingo oyo azali kosunga mpe kosalisa ngai, napesaka litatoli epai ya minganga, minganga ya kinésithérapie, bato mosusu ya maladi mpe balifulume, ezala na lopitalo to na ndako ntango bayaka kosalisa ngai.
Mais sa beauté était très superficielle, ‘ épidermique ’.	Kasi kitoko na ye ezalaki bobele ya libándá.
De ce fait, il est important d’enlever tous les résidus de votre épiderme en vous rinçant le visage à l’eau claire, tout d’abord tiède, puis froide pour refermer vos pores et y conserver l’humidité.	Yango wana, ezali na ntina ete osukola elongi na yo na mai ya pɛto mpo na kolongola bosɔtɔ nyonso; salelá liboso mai ya mɔ́tɔ mpe na nsima, mai ya malili mpo na kokanga madusu ya loposo mpe loposo ekokauka te.
Sous l’effet caustique de la solution, l’épiderme, brûlé, laisse la chair à vif et flétrie.	Ngɛngɛ wana ya mungwa etumbi mposo na ye nyonso mpe misuni mitikali polele, mibebisami.
Les micro-organismes pénètrent par les voies respiratoires et digestives, par l’appareil génito-urinaire et par les lésions de la peau.	Mikrobe ekɔtaka na mopɛpɛ oyo topemaka, na bilei na biso, na nzoto na biso ya mibali to ya basi to mpe na loposo na biso kozanga ete tóyeba .
En cultivant un esprit calme, nous nous épargnons les nombreux troubles liés au stress, tels que l’hypertension, les maux de tête ou les problèmes respiratoires.	Na kobateláká elimo ya kimya, tobatelami na ebele ya makɔnɔ oyo mbala mingi matumolami na mitungisi, na ndakisa komata ya tasyó, mpasi ya motó, mpe mikakatano ya kopema ya nzoto.
20 Les taoïstes s’essayèrent à la méditation, à des exercices respiratoires et à des procédés diététiques censés retarder le dépérissement du corps et la mort.	20 Bandimi ya Lingomba ya Tao babandaki komeka kozwa bomoi yango na nzela ya bomanyoli, ya ngalasisi ya mpema, ya kokila bilei mosusu, mpamba te bazalaki kokanisa ete na kosaláká bongo, bakokóma mibange noki te mpe bakokufa noki te.
Ce que les ex-fumeurs perdent en capacité respiratoire, ils ne le récupèrent jamais.	Mpe bato oyo bazalaki komɛla likaya babungisaka likoki ya kopema mpo na libela.”
Les infections des voies respiratoires inférieures (telles que la pneumonie), les maladies diarrhéiques, le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme font partie des maladies les plus meurtrières.	Bamaladi ya mpema mokuse (na ndakisa pneumonie), bamaladi ya pulupulu, sida, maladi ya ntolo, mpe malaria ezali na kati ya bamaladi mabe oyo ezali konyokola bato.
Dans les pays en développement, cette vulnérabilité contribue directement à la mort des plus de 4,2 millions d’enfants de moins de cinq ans emportés chaque année par les infections respiratoires.	Na mikili ya bobólá, makámá mazali kouta na biloko yango ezali koboma mbula nyonso bamilió 4,2 ya bana oyo bakokisi naino mibu mitano te, mpo ete bazali kozwa bamaladi oyo ezali kokangisa bango mpéma.
Poumons Il détruit les alvéoles pulmonaires, entraîne l’inflammation des voies respiratoires, multiplie par 23 le risque de cancer du poumon.	Bapumɔ Ebebisaka bisika oyo mopɛpɛ efandaka, evimbisaka misisa oyo mpema elekelaka, mpe ebakisaka mbala 23 likama ya kozwa kanser ya pumɔ
Il risque donc facilement d’être contaminé par les bactéries et les virus responsables de maladies intestinales ou respiratoires, principales causes de mortalité infantile dans les pays en développement.	Na bongo milangi oyo etyami miliki ekoki kozwa bamikrobe oyo ezali kopesa maladi ya pulupulu mpe mpasi ya mpema, oyo ezali koboma mingi bana na mikili ya bobóla.
” Le lait maternel protégerait également des maladies respiratoires.	Balobaka mpe ete mabɛlɛ ya mama ebatelaka mwana na bamaladi ya mpema.
● Les bébés de mères adolescentes courent plus de risques de naître avant terme et avec un poids insuffisant, ce qui augmente par là même les risques de mortalité infantile, de cécité, de surdité, de problèmes respiratoires chroniques, de retard mental ou de maladie mentale, de troubles psychomoteurs, de dyslexie et d’hyperactivité.	Bilenge oyo bazwaka zemi na bomwana bazali na likama mingi ya kobota bana ya matsombe mpe ya kilo moke, mpe mbala mingibana yango bakufaka na bomwana, bakufaka miso to matoi, babɛlaka maladi ya mpema, bazalaka zobazoba, bazalaka mayele mingi te, bábɛlaka maladi ya motó, ya paralize, mpe bazalaka mobulumobulu.
Mais quand elle a eu deux ans, on a découvert qu’elle était atteinte de la mucoviscidose, une maladie incurable qui provoque des troubles respiratoires et digestifs de plus en plus invalidants.	Kasi, ntango akómaki na mbula mibale, minganga balobaki ete azali na maladi ya mpema mpe ya libumu.
Voilà pourquoi, à elles seules, les maladies diarrhéiques et respiratoires ont tué environ cent millions d’enfants au cours des 20 dernières années.	Tala ntina nini, bobele maladi ya mitindo mibale oyo ete: pulúpulú mpe maladi ya mpéma lokola asthme mpe bronchite esili koboma soko bamilió monkámá ya bana na boumeli ya mbula 20 oyo euti koleka.
Gêne respiratoire, palpitations, faiblesse, tremblements, nausées et impression d’être coupé du monde.	Ekoki koyeisa mpema mokuse, motema mokobɛta nokinoki, kosenzwa, kolɛnga, kosanza, mpe mayoki oyo ete ozali lisusu komona te makambo oyo mazali kosalema penepene na yo.
En réalité, on néglige bien souvent les signes avant-coureurs tels que la difficulté respiratoire et les douleurs thoraciques, ainsi que les facteurs déclenchants comme la surcharge pondérale.	Soki totali malamu, makambo oyo ememaka maladi yango, lokola kozala nzoto mineneminene, mpe bilembo oyo elakisaka ete moto akoki kozala na maladi yango, lokola koyoka mpema mokuse mpe koyoka mpasi na kati ya ntolo, bato mingi batyelaka yango likebi te.
Pourtant, d’après un rapport de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge paru en juin 2000, “ le nombre de morts causées par les maladies infectieuses (comme le sida, le paludisme, les maladies respiratoires et la diarrhée) est 160 fois plus élevé que le nombre de décès consécutifs aux catastrophes naturelles survenues l’an dernier.	Lapolo ya Croix Rouge mpe Croissant Rouge na Yuni 2000 elobi ete, atako bongo “motángo ya bato oyo bakufaka na maladi oyo ezwamaka na mikrobe (lokola sida, malaria, maladi ya mpanzi mpe pulupulu) ezali mbala 160 koleka oyo ya makama lokola koningana ya mabele, mpela oyo ezindisaka bamboka mpe makama mosusu oyo ebomaki bato na mbula oyo euti koleka.
Nombre de ceux qui en réchappent sont sujets toute leur vie à des maladies respiratoires.	Baoyo bazali kokufa na yango te, bakobɛlaka bamaladi ya mpéma bomoi na bango mobimba.
GAZ RESPIRATOIRES	BAGAZE
Si un bébé souffre de troubles respiratoires ou qu’il crache anormalement, il est sage de consulter un médecin sur la meilleure position de sommeil à adopter.	Soki mwana azali kopema malamu te to soki azali kobimabima nsɔi na monɔkɔ, ekozala malamu kokenda epai ya monganga mpo na koyeba lolenge malamu ya kolalisa ye.
L’équipe médicale a chargé une infirmière et une opératrice de matériel respiratoire de veiller sur moi toute la journée.	Minganga bapesaki ngai lifulume moko na mosali mosusu oyo ayebi kotala masini ya kopema ete bázala elongo na ngai na mokolo wana mobimba.
D’après un médecin français, le lavage des mains “ reste (...) un des meilleurs garants pour la prévention de certaines infections digestives, respiratoires ou cutanées ”.	Engebene monganga moko na France, kosukola mabɔkɔ “ezali naino moko na myango mileki malamu mpo na kopɛngola mpasi ya libumu, ya mpema, to bokɔti ya mikrobe na loposo.”
Je fais des crises de panique, j’ai des troubles respiratoires et des crampes abdominales.	Mpo na yango, nabangaka mpambampamba, napemaka malamu te, mpe nayokaka libumu mpasi.
Aux États-Unis, une étude a également montré qu’un lavage des mains régulier, surveillé par l’instituteur, réduisait de 51 % l’absentéisme dû à des troubles digestifs et de 23 % celui dû à des troubles respiratoires.	Bolukiluki mosusu na eteyelo moko na États-Unis emonisaki ete molakisi oyo azali kosɛnga na bana ete básukolaka mabɔkɔ, yango ezali kosala ete motángo ya bana oyo bazali kozangisa kelasi esala bokiti ya 51 % mpo na mikakatano ya kobɛla libumu mpe 23 % mpo na mikakatano ya mpema.
Par exemple, une étude réalisée en Chine en 2011 a révélé que la faible ventilation des dortoirs universitaires bondés était « associée à un nombre élevé d’infections respiratoires ».	Na ndakisa, boyekoli moko oyo basalaki na Chine na 2011 emonisaki ete na iniversite, ba-dortoire oyo ezalaka na bana-kelasi mingi mpe mopɛpɛ elekaka malamu te nde esalaka ete “bázwa bamikrobe mingi oyo ebɛlisaka maladi ya mpema.”
” Ceux qui ont réussi à arrêter de fumer au cours des dix ans d’étude ont perdu seulement 1 % de leur capacité respiratoire, rapporte le Times de Londres.	Zulunalo moko ya Londres (Times) elobi ete baoyo batikaki komɛla likaya na boumeli ya mbula zomi na ntango ya boyekoli yango babungisaki likoki na bango ya kopema kaka mwa moke mpenza (1 %).
Si vous présentez des symptômes semblables à ceux de la pneumonie (gêne respiratoire, douleurs dans la poitrine ou maux de tête forts et persistants), adressez- vous aux services d’urgence.	Luká noki lisalisi ya monganga ntango obandi komona makambo lokola mpema mokuse, mpasi na ntolo, to motó mpasi oyo ezali kotika te.
Après l’arrêt des activités respiratoire, cardiaque et cérébrale, la force vitale quitte peu à peu les cellules de l’organisme.	Ntango mpema ekati, motema etiki kobɛta, mpe bɔɔngɔ etiki kosala, nguya ya bomoi etikaka baselile ya nzoto malɛmbɛmalɛmbɛ.
Veronica, mentionnée dans l’introduction, ne produisait pas assez d’un anticorps habituellement présent dans les muqueuses, en particulier le long des voies respiratoires.	Veronica oyo tolobelaki na ebandeli, azalaki na mwa kwɔkɔsɔ moke oyo ezalaki kosala ete nzoto na ye ebimisa mingi te lolenge moko boye ya baantikɔre oyo ezalaka mingimingi na kati ya loposo ya binama ya kati ya nzoto, mingimingi na banzela oyo mopɛpɛ elekaka.
Car les fumeurs japonais souffrent évidemment des mêmes maux que les fumeurs du monde entier : nausées, difficultés respiratoires, toux irritante, maux d’estomac, perte de l’appétit, sensibilité aux rhumes et parfois mort prématurée provoquée par le cancer du poumon, les maladies cardiovasculaires et autres.	Ɛɛ, bameli likaya na Japon bazali koyoka mpasi ndenge moko na bameli likaya na bipai mosusu —mposa ya kosanza, mikakatano ya kopema, kosukosu ya makasi, mpasi na estomá, kozanga mposa ya kolya, kobɛla miyoyo, mpe mbala mosusu liwa ya mbalakaka oyo euti na kanser ya mimpululu, mpasi ya motema, to mikakatano mosusu.
Ensuite, pendant 40 à 60 minutes, je fais une séance de kinésithérapie respiratoire pour fluidifier et drainer les sécrétions pulmonaires.	Na nsima, nasalaka ngalasisi ya kopema (kinésithérapie respiratoire) na boumeli ya miniti 40 tii 60 mpo salite oyo ezali na mimpululu na ngai ekóma maimai mpe ebima libanda.
En outre, il tonifie les muscles et régule les systèmes circulatoire, digestif et respiratoire.	Ekoki mpe konyolisa ye nzoto, kosala ete makila etambolaka malamu na nzoto, bilei enikamaka malamu na libumu mpe apemaka malamu.
Cette couleur génère des émotions intenses ; elle peut stimuler le métabolisme, augmenter la fréquence respiratoire et accroître la pression artérielle.	Ezali langi moko oyo ebɛtisaka motema mpe ekoki kosala ete estoma ekóma konika bilei mbangumbangu, moto apema mbangumbangu, mpe tansiɔ na ye emata.
» Nous avons commencé à lui faire la réanimation cardio-respiratoire et nous avons appelé les secours.	Tobandaki kobikisa ye mpe tobengaki lisalisi.
Les taoïstes chinois de l’Antiquité pensaient arriver, grâce à des moyens tels que la méditation, des exercices respiratoires ou des régimes alimentaires, à modifier la chimie corporelle et ainsi à acquérir l’immortalité.	Na Chine, na ntango ya kala, bandimi ya Lingomba ya Tao bazalaki kokanisa ete bakoki kobongola nzoto ya moto mpe bongo kokufa te soki bazali komanyola, kopema na mitindo ndenge na ndenge mpe kolya bilei oyo ebongi.
Une étude menée sur dix ans auprès de 1 116 hommes et femmes âgés de 35 à 68 ans a démontré que ceux qui n’ont jamais cessé de fumer pendant l’étude ont perdu 3 % de leur capacité respiratoire, tandis que ceux qui ont repris après au moins un an d’abstinence en ont perdu 5 %.	Bato ya mayele bayekolaki likambo yango na boumeli ya mbula zomi epai ya basi mpe mibali 1 116 ya mbula 35 tii 68, mpe bamonisi ete baoyo bamekaki te kotika komɛla likaya na boumeli ya boyekoli yango, likoki na bango ya kopema ekitaki mingi te (3 %), nzokande baoyo batikaki komɛla na boumeli ya mbula moko to koleka mpe bazongelaki, likoki na bango ya kopema ekitaki mwa mingi koleka (5 %).
Des maladies comme la diarrhée, la rougeole, le paludisme et les problèmes respiratoires épuisent l’organisme et lui font perdre ses substances nutritives.	Bamaladi lokola pulupulu, kitutu (rougeole), malaria mpe maladi ya mpema, elɛmbisaka nzoto mingi mpe esalaka ete nzoto ebungisa biloko oyo etongaka yango.
En faisant de l’exercice propre à stimuler les fonctions respiratoires et circulatoires, et ce au moins trois fois par semaine, à raison d’une vingtaine de minutes par séance (1 Timothée 4:8).	Na kokembisáká nzoto na lolenge malamu mpo na komatisa nguya ya mimpúlúlú mpe misisa, mpe yango mbala misato na pɔ́sɔ, na boumeli ya miniti 20.
On a diagnostiqué la silicose, maladie respiratoire due au travail dans les mines, mais je n’arrivais pas à trouver d’emploi d’un autre genre.	Nabɛlaki maladi ya mpema babéngi silicose oyo nazwaki na mosala ya kotimola charbon, kasi nakokaki kozwa mosala mosusu te.
En effet, la colère peut entraîner des problèmes de santé comme l’hypertension et des troubles respiratoires.	Na ndakisa, nkanda ekoki komatisa tension mpe kopesa bamaladi ya mpema.
En temps normal, la force vitale commence à quitter peu à peu les cellules de l’organisme plusieurs minutes après l’arrêt des fonctions respiratoire et cardiaque.	Mbala mingi, ntango mpema ekati mpe motema etiki kobɛta, miniti ebele elekaka liboso nguya ya bomoi etika baselile ya nzoto malɛmbɛmalɛmbɛ.
Près de 90 % des décès sont attribuables à un nombre limité de causes : problèmes aigus du nouveau-né (prématurité, infections, mort apparente à la naissance, etc.) ou encore infections des voies respiratoires inférieures (particulièrement la pneumonie), diarrhée, paludisme, rougeole, VIH/sida, etc.	Bana pene na 90 likoló ya 100 bazali kokufa kaka mpo na mwa bantina oyo: babotami matshombe, na bamaladi, mpema ezali kokangama na ntango ya kobotama; bamaladi ya mpanzi; pulupulu; malaria; kintutu to lokutumba mpe sida.
2,2 MILLIONS Infections respiratoires diverses	Maladi ya kokangama mpema: 2,2 MILIÓ
Cela peut avoir un effet tout aussi important sur les risques d’infections des voies respiratoires, la première cause de mortalité infantile.	Soki bana bazali kosukola mabɔkɔ bakobɛla bamaladi ya mimpululu te, maladi ya liboso oyo ebomaka bana mingi.
Les infections respiratoires, notamment la pneumonie, font 3,5 millions de victimes chez les enfants de moins de cinq ans.	Maladi ya mpema, mingimingi maladi ya mpanzi, ezali koboma mbula na mbula milió misato na ndambo ya bana oyo bakokisi naino mibu mitano te.
J’ai de nombreux problèmes respiratoires, et la pneumonie est une menace constante.	Nasilaki kozwa mikakatano mingi mpo na kopema —oyo etungisaka ngai mingi ezali pneumonie.
Les rythmes cardiaque et respiratoire ralentissent”.	Kobeta ya motema mpe kopema ekiti.”
Voilà pourquoi certaines personnes ont pu être sauvées au moyen d’une réanimation cardiaque et respiratoire.	Mpo na yango, ntango mosusu bafulaka mopɛpɛ na zolo ya moto mpo mimpululu ná motema na ye ebanda lisusu kosala mpe moto alamukaka.
Le praticien y a vu une infection des voies respiratoires supérieures et lui a prescrit des antibiotiques.	Monganga ayebisaki ye ete azali na maladi moko na banzela ya zolo mpe na mongongo mpe akomelaki ye bankisi.
En plus de la perte de la mémoire et de la dépression, l’ecstasy peut provoquer ‘ des problèmes respiratoires, une hémorragie cérébrale, voire la mort ’, prévient le Programme national de lutte contre la drogue en Espagne.	Programme national de lutte contre la drogue na Espagne elobi ete ecstasy esalaka ete moto abosana makambo, anyokwama na makanisi, ‘apemaka malamu te, abima makila na bɔɔngɔ mpe ata akufa.’
Le Wall Street Journal relève que le risque de souffrir de fièvres, de vomissements, d’infections respiratoires ou de maux d’oreille est accru de 50 % quand on se baigne à moins de 350 mètres d’un point de rejet des eaux pluviales.	The Wall Street Journal elobi ete bato oyo basukolaka na mbu mpembeni ya esika mai ya terasé esopanaka bazali na likámá ya 50 likoló na 100 ya kozwa fɛ́fɛlɛ, kosanza, mikakatano ya mpema, to mpe koyoka mpasi na matoi koleka baoyo basukolaka mosika na ntáká soko ya mɛtɛlɛ 360 longwa na esika mai ya terasé esopanaka.
La recherche internationale sur les vaccins et les médicaments contre la COVID-19 est actuellement menée par des organisations gouvernementales, des groupes universitaires et des chercheurs industriels.	Bokundoli ya bato ya mikili mingi yase na likambo ya bavaccin na bakísi etali COVID-19 ebandi kosalama ose ya ba organizasio ya loyalo, mangomba ya bato ya mayele pe bakundoli ya industrie.
En mars, l’Organisation mondiale de la santé a lancé « l’essai SOLIDARITY » pour évaluer les effets thérapeutiques de quatre composés antiviraux existants présentant l’efficacité la plus prometteuse.	Na Mars, Organisio Mondiale ya Santé ebandaki óyo babengi "Essai ya SOLIDARITE" mpóna koyekola ba effet ya traitement ya b antivirusi composé óyo epesi elikia ya makasi ya lisalisi.
Il n’y a aucun vaccin disponible, mais plusieurs agences sont en train de développer activement des candidats vaccins.	Vaccin esalami naino te, kasi ba agence ebele bazo tia molende mpóna kokolisa bavaccin ekoki kondimama.
Des travaux antérieurs sur le SARS-CoV sont utilisés car le SARS-CoV et le SARS-CoV-2 utilisent tous les deux le récepteur de l’ACE 2 pour pénétrer dans les cellules humaines.	Mosala esalamaki liboso mpóna SRAS-CoV ezo salamela na ntína ete SRAS-CoV na SRAS-CoV-2 nionso mibale ezo salela moyambi ACE2 mpóna kokota na bacellula ya moto.
Trois stratégies de vaccination font l’objet de recherches.	Bastrategie ya vaccinasio ezali misato bazo lukela.
Premièrement, les chercheurs tentent de créer un vaccin à virus entier.	Ya yambo, bakundoli batie likanisi na botongi ya vaccin ya virusi mobimba.
L’utilisation d’un tel virus, qu’il soit inactif ou mort, vise à provoquer une réponse immunitaire rapide du corps humain en cas de nouvelle infection à la COVID-19.	Bosáleli ya virusi ya boye, ezala ya koningana to ya kokufa, eluki ko bimisa noki eyano ya Immunité ya nzoto ya moto ya kpokoso ya sika na COVID-19.	
Une seconde stratégie, les vaccins à base de sous-unité, a pour objectif de créer un vaccin qui sensibilise le système immunitaire à certaines sous-unités du virus.	Strategie ya mibale, vaccin ya sous-unité, ezo luka ebimisa vaccin óyo ekosensitisé systemi ya Immunité na basous-unité ya solo ya virusi.	
Dans le cas du SARS-CoV-2, ces recherches se concentrent sur la protéine S à spicule qui aide le virus à s’infiltrer dans le récepteur de l’enzyme ACE 2.	Na cas ya SRAS-CoV-2, bokundoli ya boye etie miso na baproteine ya spicule-S óyo esalisaka virusi ekota nakati ya moyambi ya enzyme ACE2 .
Une troisième stratégie est celle des vaccins à base d’acides nucléiques (vaccination par ADN ou ARN, une nouvelle technique de création de vaccination).	Strategie ya misato ezali óyo ya bavaccin ya acide nucleiki (DNA to bavaccin RNA, tekiniki ya sika mpóna kobongisa vaccinasio).
Des vaccins expérimentaux issus de toutes ces stratégies devraient être testés en termes de sécurité et d’efficacité. Le 16 mars 2020, le premier essai clinique d’un vaccin a commencé avec quatre volontaires à Seattle.	Ba vaccin bazo experimenté na bosaleli ya ba strategie yango esengeli ezala tesité mpóna securité pe bolamo ya bosaleli. Na16 Mars 2020, momekano ya yambo ya vaccin na cliniki ebandaki na bato minei ya bolingi na Seattle.
Le vaccin contient un code génétique inoffensif copié sur le virus qui provoque la maladie. L’activation dépendante de l’anticorps a été suggérée comme un défi potentiel dans le développement d’un vaccin contre le SARS-CoV-2, mais elle est controversée.	Vaccin eza na kati nango code genetiki ya bokono te basali kopi uta na virusi mutu epesaka bokono. Bobakisi ya bokasi ezo dépendre na anticorps esi ekaniselami na esika ya etumba eko kozala mpóna bokolisi ya vaccin ya SRAS-COV-2, kasi óyo eza naino likambo ya koswanela.
En avril 2020, plus de 300 essais cliniques actifs sont en cours.	Mimekano ya cliniki eza kosalema eza koleka 300 na sanza ya Avril 2020.
Sept essais ont évalué des traitements déjà approuvés contre le paludisme, y compris quatre études sur l’hydroxychloroquine ou la chloroquine.	Mimekano sambo mizali koyekola batraitement óyo esi endimami mpóna malaria, tia nakati minei eza koyekola hydroxychloroquine to chloroquine.
Les médicaments antiviraux reconvertis constituent la majorité des recherches chinoises, avec neuf essais cliniques de phase III sur le remdésivir dans plusieurs pays dont les rapports sont attendus fin avril.	Bakisi ya antivirusi babongeseli ntina mosusu esali ngambo ya nyonso ya mayekoli ya ba Chinois, na ba phase III libwa ya mimekano na remdesivir ezo salama na bikolo ebele biye bikopesa lapolo na suka Avril.
Une analyse dynamique de développement clinique de candidats vaccins et médicaments contre la COVID-19 était également en place en avril 2020. Plusieurs médicaments antiviraux existants sont évalués dans le traitement de la COVID-19, y compris le remdésivir, la chloroquine et l’hydroxychloroquine, le lopinavir/ritonavir et le lopinavir/ritonavir associé à l’interféron bêta.	Botalololi ya dynaimiki ya bokolisi na cliniki ya vaccin mpóna COVID-19 na kisi ekoki kondimama esi ebelemi na Avril 2020.Bakisi ya antivirusi ebele óyo esi esalama ezali koyekolama mpóna traitement ya COVID-19, tia nakati remdesivir, chloroquine pe hydroxychloroquine, lopinavir/ritonavir pe lopinavir/ritonavir esangana na interferon beta.	
Des données provisoires suggèrent l’efficacité du remdésivir en mars 2020.	Elembo ebandaki komonana mpóna bolamu ya remdesivir, na Mars 2020.
Des améliorations cliniques ont été observées chez des patients traités avec le remdésivir à usage compassionnel.	Bobakisi ya bolamu ya cliniki emonanaki na bato ya bokono bazwaki traitement ya boyóki mawa remdesivir.
Des essais cliniques de phase III sont en cours aux États-Unis, en Chine et en Italie. La chloroquine, utilisée auparavant pour soigner le paludisme, a été étudiée en Chine en février 2020, avec des résultats préliminaires.	Mimekano ya cliniki Phase III mizali kosalema na E.U., Chine pe Italie. Chloroquine, óyo basalelaki liboso mpóna kotraité malaria, eyekolamaki na Chine na Février 2020, na mabimi ma yambo.	
Cependant, certains demandent une analyse indépendante des travaux de recherche.	Kási, mabéngi mazali ete bato ya mayele batalolola mabimi ma makundoli.
Les autorités sanitaires chinoises et coréennes recommandent l’utilisation de la chloroquine.	Bakónzi ya Santé ya Korea pe Chine bazo tinda basalela chloroquine.
Cependant, l’institut de virologie de Wuhan, bien que recommandant une dose quotidienne d’un gramme, indique que le double de cette dose est hautement dangereux et pourrait être mortel.	Kási, Institut ya Virologie ya Wuhan, ntango bazo tinda doze ya gamma moko mokolo-na-mokolo, bayebisi ete mibale ya doze yango ezali mabe mingi penza pe ekoki koboma.</seg>
Le 28 mars 2020, la FDA a autorisé l’utilisation de l’hydroxychloroquine et de la chloroquine en vertu d’une autorisation d’utilisation d’urgence à la discrétion des médecins soignant les patients de la COVID-19. La 7e édition des directives chinoises inclut également l’interféron, la ribavirine ou l’umifénovir contre la COVID-19.	Na 28 Mars2020, FDA abimisaki ndíngisa ya bosaleli ya bombango mpóna hydroxychloroquine pe chloroquine na bobombi sekelé ya minganga miye mizali kotraité babeli ya COVID-19.Edition 7 ya bato ya Chine ebakisaki lisusu interferon, ribavirin to umifenovir mpóna koboma COVID-19.
L’avortement par dilatation du col et curetage est une autre méthode: un couteau en forme de boucle racle la muqueuse utérine, coupant l’enfant en tranches.	Mwango mosusu ezali ya kofungola nzela ya matrice mpe kosala curetage: mbeli moke engumbama ezali kokombola matrice, mpe mwana akatani bitenibiteni.
La prééclampsie se traduit par un rétrécissement des vaisseaux sanguins chez la femme enceinte. Ses organes sont alors mal irrigués, ainsi que le placenta et le fœtus.	Prééclampsie ekondisaka misisa ya mwasi oyo azali na zemi mpe yango esalaka ete makila eleka malamu te na kati ya nzoto, ezala mpe na kukú (placenta) to epai ya mwana oyo azali na libumu.
Certains hôpitaux congelaient ces placentas qu’un laboratoire pharmaceutique récupérait ensuite afin d’extraire les gammaglobulines de ce sang riche en anticorps.	Balopitalo mosusu ezali kobomba kɔku ya bana mpe kotya yango kati na frigo mpe na nsima basáli-nkisi ya monganga bazali koya kozwa yango mpo ete makila na yango oyo ezalaka na ba anticorps mingi esalelama mpo na kobimisa globuline gamma.
Selon certaines informations, dans des maternités on récupérerait les placentas et les cordons ombilicaux pour en extraire des composants sanguins.	Engebene bansango oyo ezali koyebisama, nsima ya kobotama ya mwana, balopitalo mosusu ezali kobomba kɔku (placenta) mpe nsinga ya motɔlu mpo na kobenda biloko oyo bizalaka kati na makila na yango.
Le sérum antitétanique était obtenu à partir du sang de cheval, et les gammaglobulines utilisées à des fins thérapeutiques ont longtemps été extraites du sang de placentas humains.	Makila ya mpunda ezalaki kosalelama mpo na kosala nkisi ya tonga ya tetanósi mpe nkisi ebéngami globuline gamma oyo ezali kosalelama uta kala mpo na kobundisa maladi ezali kobimisama uta na makila oyo ezalaka kati na kɔku ya mwana (na nsima ya kobotama).
Cependant, s’il y a de solides raisons de penser que la maternité où une chrétienne doit accoucher fait exception, le plus simple est d’informer le médecin que le placenta et le cordon ombilical ne devront pas être conservés, pour quelque usage que ce soit, mais devront être jetés.	Kasi soki ezali na bantina malamu ya kokanisa ete likambo yango lisalemaka kati na lopitalo epai kuna moklisto akokende kobota, ekozala malamu koyebisa na monganga ete kɔku ya mwana mpe nsinga ya motɔlu esengeli kobwakama, esengeli kosalelama na lolenge mosusu te.
Le deuxième facteur important a trait au placenta.	Likambo ya mibale ezali mosala oyo kɔku (placenta) esalaka; etikaka kobimisa progestérone.
Une autre fois, j’ai dû me faire enlever une grosse tumeur à la prostate, et une hémorragie s’est déclarée.	Na nsima, nabɛlaki lisusu mpe esengelaki bálongola ngai mbuma moko monene oyo esalemaki na kati ya prostate.
Par exemple, en Allemagne et en Autriche, le chou palmiste (Serenoa repens) sert de traitement initial aux formes bénignes d’hyperplasie prostatique (augmentation du volume de la prostate).	Na ndakisa, na Allemagne mpe na Autriche, basalelaka motema ya lititi moko (chou palmiste [Serenoa repens]), liboso mpenza mpo na kosilisa maladi ya prostate (kokangama ya nzela ya masuba).
En 1989, j’ai appris que j’avais un cancer de la prostate; depuis je profite de mes périodes de convalescence pour lire.	Kobanda 1989, ntango bayebisaki ngai ete nazalaki na kanser ya prostate, nazwaki litomba na kosaleláká ntango oyo nazalaki kozela ete nzoto ezonga makasi mpo na kotánga.
En 1995, on m’a diagnostiqué un cancer de la prostate, si bien que nous avons dû retourner aux États-Unis.	Na 1995, bazwaki ngai na kanser ya prostate, mpe nasengelaki kozonga na États-Unis.	Akoki kozwa maladi mosusu soki biteni ya mwana to ya placenta bitikali kati na matrice
Des millions d’autres souffrent d’insupportables hémorroïdes, maux de tête, de dents ou d’oreille, ou d’une foule d’autres maladies ou de blessures.	Bamilió mingi bazali konyokwama na mpasi makasi na motó, na míno, na matoi, na mpotá ya libumu, mpe na ebele ya bamaladi to mpe minyoko misusu.
(Hébreux 7:26) C’est pour cela que nous utilisons du pain sans levure lors du Mémorial.	(Baebre 7:26) Mpo na ntina wana nde tosalelaka limpa oyo ezangi levire na Ekaniseli.
(Matthieu 16:6, 11, 12 ; Luc 12:1) Le pain sans levure que Jésus a utilisé représentait son corps sans péché.	(Matai 16:6, 11, 12; Luka 12:1) Limpa ezangi levire oyo Yesu asalelaki ezalaki elilingi ya nzoto na ye oyo ezangi lisumu.
2 Jésus prononce une prière, il passe le pain sans levure à ses apôtres, puis il leur dit : « Prenez, mangez.	2 Yesu abondelaki, apesaki bantoma na ye limpa ezangi levire, mpe alobaki boye: ‘Bókamata, bólya.
Ensuite, vers 9 heures, il offre 2 pains levés (gonflés avec de la levure).	Na nsima, pene na ngonga ya libwa, apesi mampa mibale oyo batyá levire, oyo esalemi na farini ya blé ya malamu, to mbuma ya liboso ya eleko ya kobuka mbuma.
Que représente le pain sans levure ?	Limpa oyo ezangi levire ezali elilingi ya nini?
Ainsi, La Tour de Garde du 15 juillet 2008 nous aide à mieux comprendre les exemples de Jésus sur le levain (la levure), le grain de moutarde et le filet de pêche.	Na ndakisa, Linɔ́ngi ya Mosɛnzɛli ya 15/07/2008, esalisi biso tókanga ntina ya bandakisa oyo Yesu apesaki ya levire, mbuma ya mutarde mpe ya monyama.
Il a comparé leur mauvaise influence à du levain (de la levure) qui fait gonfler toute une masse de pâte.	Akokanisaki makambo oyo bizaleli mabe ya mosumuki yango ekokaki kobimisa na ndenge levire esalaka mpo na kovimbisa pɔtɔpɔtɔ ya farini.
La raison principale de cette restriction relative au levain (ou levure) tenait au départ précipité des Israélites hors d’Égypte.	Ntina ya libosoliboso oyo Nzambe apekisaki Bayisalaele bátya levire na mampa ezalaki ete basengelaki kobima na Ezipito mbangumbangu.
Ce pain ressemblant à un biscuit sec fait de farine et d’eau, sans adjonction de levain (ou levure), devait être rompu pour être consommé.	Limpa wana, oyo ezalaki lokola bisikiti ya kokauka, esalemaki bobele na farine mpe na mai mpe ezangi mfulu esengelaki kobukama liboso ya kolya yango
Le 4 avril 2020, des tests d’anticorps (susceptibles de déceler des infections actives et l’infection antérieure d’une personne) étaient en cours de développement, mais pas encore largement utilisés.	Na 4 Avril 2020, tesite ya anticorps (mutu eko kodetecté bakpokoso ya actif pe soki moto asi azwaki kpokoso kala) ezalaki na bokolisi, kasi naino na bosaleli mingi te.	
L’expérience chinoise du test a révélé une précision de seulement 60 à 70 %.	Experience ya bato ya Chine na bosali ya tesite elakisi ete bosolo nayango eza kaka 60 ti 70%.
La FDA aux États-Unis a approuvé le premier test au plus proche du patient le 21 mars 2020 devant être utilisé à la fin de ce mois. Des directives de diagnostic publiées par l’hôpital Zhongnan de l’université de Wuhan suggèrent des méthodes de détection des infections basées sur les caractéristiques cliniques et sur le risque épidémiologique.	FDA na Etats-Unis asi andimaki esika ya liboso ya bosali tesite ya depistage na 21 Mars 2020 po bato basalelaka na suka sanza. Milongo ya lisungi ya diagnostiki na Lopitalo ya Zhongnan ya Université ya Wuhan ekanisi ba methodi mpóna kodetecté ba kpokoso ose ya bikilakila ya cliniki pe likama ya epidemiologie.
Des opacités en verre dépoli bilatérales multi-lobaires avec une distribution périphérique, asymétrique et postérieure sont des symptômes typiques visibles au début de l’infection.	Ba opacité ya multilbare ya kitala-tala ya mabele ngambo mibale na peripherique, asymetrique pe bokaboli ya sima emonanaka mingi na ba kpokoso ya yambo.
Des données préliminaires indiquent que des doses élevées de ribavirine sont nécessaires pour inhiber le SARS-CoV-2 in vitro.	Badonnée ya yambo ezo lakisa ete ba doze ya likolo ya ribavirin ezali na ntina monene mpóna kobeta SRAS-CoV-2 in vitro.
Le nitazoxanide a été recommandé pour la poursuite d’une étude in vivo après avoir démontré une inhibition à faible concentration du SARS-CoV-2. Des études ont démontré que la protéine à spicule initiale s’amorçant à l’aide de la protéase transmembranaire à sérine 2 (TMPRSS2) est essentielle pour l’entrée du SARS-CoV-2 via interaction avec le récepteur de l’ACE 2.	Nitazoxanide esi etindami mpóna boyekolii in vivo ekolanda sima ya bolakisi concentrasio ya moke ya inhibisio ya SRAS-CoV-2. Mayekoli malakisi ete bokotisi ya specule ya proteine ya ebandeli na bosaleli ya protéase ya transmembrane serine 2 (TMPRSS2) ezali na ntina monene penza mpóna bokoti ya SRAS-CoV-2 na nzela ya interacsio na moyambi ya ACE2.
Les études sur la chloroquine et l’hydroxychloroquine avec ou sans azithromycine présentent des limites majeures qui ont empêché la communauté médicale d’adopter ces traitements sans études complémentaires. L’oseltamivir n’inhibe pas le SARS-CoV-2 in vitro et ne présente aucun rôle connu dans le traitement de la COVID-19.	Mayekoli ya chloroquine na hydroxychloroquine na to kozanga azithromycine ezali na bandelo ya makasi óyo eye kosala ete lisanga ya bato ya bakisi babóya koyamba ba thérapie kozanga liyekoli ya bolandi. Oseltamivir ebetaka nango SRAS-CoV-2 in vitro te pe eza na mosala te óyo eyebani na traitement ya COVID-19.
Le choc cytokinique peut être une complication à des stades ultérieurs de la COVID-19 sévère.	Tempete ya cytokine eko kozala pasi mabe ya etape ya suka ya COVID-19 ya makasi.
Il existe des preuves indiquant que l’hydroxychloroquine peut avoir des propriétés anti-choc cytokinique. Le tocilizumab a été inclus dans les directives de traitement par la commission nationale chinoise de la santé après qu’une petite étude a été menée.	Elembo ezo monana ete hydroxychloroquine eko kozala na ba propriété ya kopekisa tempete cytokine.Tocilizumab esi ekotisami na masungi ya traitement na Comission Nationale ya Santé ya Chine sima ya bosilisi ya liyekoli ya moke.
Il est en cours de test de phase 2 non randomisé au niveau national en Italie après avoir montré des résultats positifs chez des personnes présentant une forme sévère de la maladie.	Bazali kosala sik’óyo phase 2 ya tesite non-randomisé na niveau ya ekolo mobimba na Italie sima ya bolakisi bambuma malamu na bato bazali na bokono ya makasi.
Associé à un test sanguin de ferritine sérique pour identifier le choc cytokinique, il doit contrer de telles évolutions qui sont suspectées être à l’origine du décès de certaines personnes touchées.	Bosangisi yango na tesite ya makila ya serum ferritin mpóna ko yebela, esalami mpóna kopekisa bokoli, yango mutu ekaniselami kozala esika liwa ewutaka mpóna kamwa ndámbo ya bato bazwi kpokoso.
L’antagoniste du récepteur de l'interleukine-6 a été approuvé par la FDA sur la base d’études de cas rétrospectives pour le traitement du syndrome du relargage des cytokines réfractaires aux stéroïdes induit par une cause différente, le traitement par CAR T cells, en 2017.	Moyambi ya tembe interleukin-6 endimamaka na FDA ose ya malandeli ya mayekoli masalamaka liboso mpóna traitement ya syndrome ya botiki steroide cytokine refractaire esalama na ntina ekesana, cellula ya therapi CAR T, na 2017.
À ce jour, il n’existe aucune preuve randomisée et contrôlée indiquant que le tocilizumab est un traitement efficace du SCR.	Na mokolo ya lelo, elembo ya randomisé pe controlé ezali te mpóna bondimi ete tocilizumab eza kisi ya solo na CRS.
Le transfert d’anticorps concentrés et purifiés produit par les systèmes immunitaires de personnes ayant guéri de la COVID-19 à des personnes qui en ont besoin est à l’étude comme méthode non vaccinale d’immunisation passive.	Bolekisi ya ba anticorps bapurifiaki pe bacocentraki óyo ewuti na systeme immune ya bato babikaki na bokono ya COVID-19 na nzoto ya baye bazali na mposa na yango ezo landama bokundoli mpo ezala methodi ezanga vaccin na immunizasio passifi.
Cette stratégie a été testée pour le SRAS avec peu de résultats concluants.	Esaleli ya boye bamekaki yango kasi ebotaki mbuma te.
La neutralisation virale est le mode d’action attendu grâce auquel le traitement passif à base d’anticorps peut générer une défense contre le SARS-CoV-2.	Neutralizasio ya virusi ezali nzela bazo kanisela ekozala mosala óyo therapi ya ba anticorps passifi ekokoka komediaté bobateli ya tembe na SRAS-CoV-2.
Cependant, d’autres mécanismes comme la cytotoxicité cellulaire dépendante des anticorps et/ou la phagocytose peuvent être possibles.	Banzela mosusu kasi, ndakisa cytotoxicité pe/to phagocytose ya cellula dependant na anticorps eko kosala.
D’autres formes de traitement antibiotique passif, par exemple en utilisant des anticorps monoclonaux fabriqués, sont en cours de développement.	Ba ndenge mosusu ya therapi passive ya anticorps, ndakisa, bosaleli ya ba anticorps monocloniki basali na masini, ezali kokolisama.
La production de sérum de personnes convalescentes, constitué de la partie liquide du sang de patients guéris et contenant des anticorps spécifiques contre ce virus, pourrait être augmentée pour un déploiement plus rapide.<	Mobombisi ya serum ya babeli bazo bika na bokono, mutu ezalaka na ndambo ya makila ya mayi ewuti na bato babiki pe eza na ba anticorps specifiki na virusi yango, ekoki ebákisama mpóna bokaboli yango na bombango.
Les maladies à coronavirus, un groupe de syndromes étroitement apparentés	Mabela ya coronavirusi, liboke ya basyndrome óyo ekangana kamwa mingi
Li Wenliang, médecin à l’hôpital central de Wuhan, qui a ensuite contracté la COVID-19 et en est mort après avoir attiré l’attention sur la propagation du virus.</	Li Wenliang, monganga ya Lopitalo Centrale ya Wuhan, ye mutu azwaki kpokoso ya COVID-19 na suka akufaki sima ya bomatisi boyebi ya bopalangani ya virusi yango.
je vous enverrai une image sur votre écran	nakotindela ya elili moko na ecran nayo
comme l’hypertension ou le diabète	lokola tension ya makila emata to diabeti
comme pile au centre de la poitrine	lokola kaka nakati-kati ya tolo
la plupart du temps c’est ce type de douleur dans la poitrine	mbala mingi ezalaka pasi ya tolo ya ndenge boye
ma sœur a des symptômes similaires	ndeko ya mwasi nanga aza na basymptomi ya boye
maintenant contre la fièvre vous pouvez prendre du paracétamol	sik’oyo pona fievre oko komela tachipirina sweet
je vous envoie une image maintenant	sik’oyo natindeli elili
Mary, cela fait combien de temps maintenant que vous avez les symptômes	sik’oyo mary mikolo boni osi yoki basymptomi yango
vous dites maintenant que vous avez une douleur dans la poitrine	sik’oyo olobi oza na pasi ya tolo
j’ai parfois mal à la poitrine	tango mosusu nazalaka na pasi na tolo
OK avez-vous d’autres symptômes en plus ou seulement cette douleur dans la poitrine	namoni, bongo nde ozo yoka basymptomi mosusu elongo longola kaka pasi ya tolo
ou si vous avez de l’hypertension	to soki ozali na tension ya makila emata
ou quelqu’un assis sur votre poitrine ?	to moto afandeli yo na tolo?
à peu près pareil avec la fièvre et la toux, le mal de tête et les douleurs musculaires	eza kaka ndenge moko na moto kobeta, na fievre, kosu-kosu ,na pasi ya misuni
en plein milieu de la poitrine	kaka na kati-kati ya tolo nanga
montrez-moi sur cette image où vous avez mal	lakisa nga na elili oyo esika nini ozo yokela pasi
depuis que vous avez de la fièvre	lokola ozali na fievre
donc pensez-vous que certains de ces symptômes pourraient être liés à la grossesse ?	boye okanisi basymptomi mike-mike mosusu eko kozala mpo oza na zemi?
donc votre douleur dans la poitrine a commencé ce matin	boye nde pasi nayo ya tolo ebandaki lelo na tongo
donc vos enfants ont certains de ces symptômes ?	boye bana nayo baa na basymptomi mike-mike lokola yayo?
parlez-moi de votre douleur dans la poitrine	lobela nga pasi ya tolo nayo
la fièvre augmente la nuit	fievre ekomaka makasi na butu
la fièvre que j’ai eu ces deux derniers jours	fievre oyo nazalaki na yango mikolo mibale oyo eleki
la fièvre a commencé à augmenter la nuit dernière	fievre ebandaki kokoma makasi butu eleki
En outre, le système de santé allemand n’a pas été débordé.	Na kobakisa, systemi ya Santé ya ba Allemania ezalaki na pasi elekaki ndelo te.
Aux Pays-Bas, environ 3 % des personnes peut avoir des anticorps, selon une évaluation des donneurs de sang.	Na Netherlanda, ngambo ya 3% bakoki kozala na ba anticorps, lolenge ba evalué bango na bapesi ya makila.
69 décès (0,004 % de la population) ont été confirmés comme liés à la COVID-19.	69 (0.004% ya bato nyonso) bazali kondimama bakufeli na bokono ya COVID-19.
L’impact de la pandémie et le taux de mortalité sont différents chez l’homme et chez la femme.	Mabé ya pandemie na lotango ya kobomela bato ekeseni kati ya mibali na bâsi.
La mortalité est plus élevée chez l’homme dans des études réalisées en Chine et en Italie.	Taux ya koboma bato babali eleki óyo ya bato bâsi ose ya boyekoli esalami na Chine pe Italie.<
Le risque est le plus élevé chez les hommes cinquantenaires, la différence entre hommes et femmes disparaissant seulement à 90 ans.	Likáma ya emati mpóna mibali na mibu 50, bongo bokabwani kati ya mibali na bâsi ezo kangama na ba 90.
En Chine, le taux de décès était de 2,8 % chez l’homme et 1,7 % chez la femme.	Na Chine, lotango ya liwa ezalaki 2.8 pourcent mpóna mibali pe 1.7 pourcent mpóna bâsi.
Les raisons précises de cette différence entre les sexes sont inconnues, mais la génétique et des facteurs comportementaux pourraient en faire partie.	Ntina mpóna bokeseni kati ya bâsi na mibali eyebani penza te, kasi eko kozala genetiki na bafacteur ya bizaleli.
Les différences immunologiques selon le sexe, la prévalence inférieure du tabagisme chez la femme et le développement chez l’homme de comorbidités comme l’hypertension à un âge moins avancé que chez la femme pourraient avoir contribué à une mortalité plus élevée chez l’homme.	Bokeseni ya immunologie likolo ya sexe, bosaleli moke ya cigareti na bâsi na mibali na bokolisi ya ba condisio ya bokangani mpóna koboma lokola hypertension ya mibu ya bilenge koleka bâsi eko komatisa lotango likolo na bawá na mibali.
En Europe, 57 % des individus infectés étaient des hommes et 72 % des personnes décédées de la COVID-19 étaient des hommes.	Na Europa, 57% ya bato bazwaki kpokoso bazalaki mibali pe 72% ya baye bakufaki na COVID-19 bazalaki mibali.
En avril 2020, le gouvernement américain ne collecte pas les données associées au genre des infections à la COVID-19.	Na ntango ti Avril 2020, loyalo ya E.U. azalaki naye kosala lotango na badonnée ya bâsi to mibali ya COVID-19 te.
Des études ont montré que des maladies virales comme l’Ebola, le VIH, l’influenza et le SRAS touchent différemment les hommes et les femmes.	Bokundoli elakisi ete bokono ya bavirusi lokola Ebola, HIV, grippe pe SRAS etungisa mibali na basi na bokeseni.
Se mouiller les mains avec de l’eau courante tiède ou froid.	Kopolisa maboko na mai ya moto to ya malili oyo ezali kotambola.
L’eau courante est recommandée en raison du risque de contamination des points d’eau stagnante, tandis que la température de l’eau ne semble pas faire de différence)	Balobaki kosalela mai ezali kotambola mpo basani oyo efandi esika moko ekoki kozala na mikrobe, mpe temperature ya mai ezali na ntina moko te.
Faire mousser une quantité généreuse de savon sur les mains en les frottant l’une contre l’autre, sans oublier le dos des mains, entre les doigts et sous les ongles.	Kopolisa maboko na kopakolaka yango sabuni mingi, ata mpe na nsima ya maboko, na kati ya misapi, mpe na nse ya manzaka.
Le savon élimine les germes de la peau, et des études révèlent que les personnes ont tendance à se laver les mains plus soigneusement lorsqu’elles utilisent du savon qu’avec de l’eau seule.	Sabuni ebomaka mikrobe na mposo ya nzoto, mpe bolukiluki emonisi ete mbala mingi bato basokolaka maboko malamumalamu mpe ngonga molai soki soki sabuni esalemi aski kasi te soki basaleli mai yango moko.
Frotter pendant au moins 20 secondes.	Pakola sabuni ata mpo na basegonde 20.
Les adversaires de l’avortement manifestent pour les droits de l’enfant à naître.	Baoyo baboyi likambo ya kosopa zemi bazali kotambola mpo na kosenga lotómo ya mwana ete asengeli kobotama.
En se fondant sur l’exemple rapporté en 2 Rois 5:17-19, elle estimera peut-être qu’elle est en droit, par humanité, d’offrir ses services à un patient dans la mesure où elle n’a pas l’autorité pour ordonner une transfusion ou pratiquer un avortement.	Na boyokani na likambo oyo 2 Mikonzi 5:17-19 elobeli, akoki koloba ete lokola etinda ya kozongisa makila to ya kolongola zemi euti epai na ye te, akoki kosala mosala na ye ya kosunga moto ya maladi.
” Tous les ans, 75 000 femmes meurent d’un avortement improvisé, 40 000 d’une obstruction du travail, 100 000 d’un empoisonnement du sang, 75 000 de lésions cérébrales ou rénales consécutives à une éclampsie (convulsions et hypertension à la fin de la grossesse), et plus de 140 000 d’une hémorragie.	Basi pene na 75 000 bazali kokufa mbula nyonso mpo na bolongoli zemi na libungá; 40 000 bazali kokufa mpo na mikakatano na ntango ya kobota; 100 000 bazali kokufa na kobebisama ya makila na mikrɔbe; 75 000 bazali kokufa na kobeba ya bɔɔngɔ́ mpe ya bangei na bokɔnɔ babéngi éclampsie (kokangamakangama ya misisa mpe komata ya tansyɔ́ na ntango zemi esili kokóla); mpe basi koleka 140 000 bazali kokufa na kobima makila mingi.
De toute évidence, un employé d’une maison de jeu, d’une clinique spécialisée dans l’avortement ou d’une maison de prostitution serait complice d’une activité contraire aux Écritures.	Emonani polele ete, moto oyo asalaka na esika babɛtaka masano ya mbongo, na lopitalo oyo mosala na yango ezali se kolongola basi zemi, to na ndako oyo basalaka kindumba, azali kosangana na misala oyo Biblia eboyi.
” Le médecin lui a alors vivement recommandé d’avorter.	Na yango, monganga asɛngaki ye alongola zemi yango.
On lit dans le Guide de l’avortement (angl.) que, dans les 12 premières semaines de la grossesse, “le minuscule morceau de tissus à l’état gélatineux est très facile à ôter”.	Kati na mokanda Guide de l’avortement (na Lingelesi) totangi boye ete, na poso 12 ya ebandeli ya zemi, “mwa liboke yango ya cellules ya petepete ezali mpasi te mpo na kolongola yango.”
La Bible répond franchement aux interrogations sur l’avortement, le divorce et l’homosexualité.	(Bagalatia 6:7, 8) Biblia ezali kopesa biyano ya polele na mituna mitali kosopa zemi, koboma libala, mpe kosangisa nzoto mibali na mibali.
“Je me suis fait avorter à 20 ans, raconte une femme.	Mwasi moko alobi: “Nasopaki zemi ntango nazalaki na mibu 20.
Aux États-Unis, 80 % des femmes qui se font avorter ne sont pas mariées.	Na États-Unis, 80% ya basi oyo bazali kolongola zemi bazali minzemba.
L’avortement se justifie- t- il, quel que soit le cas?	Kosopa zemi ekoki kolóngisama, ata na ntina nini?
L’histoire de Nadia est semblable: “Il y a cinq ans, je me suis rendue dans une clinique spécialisée dans l’avortement.	Bobele bongo, elenge moko na nkombo Natisa alobaki: “Esili koleka mibu mitano, nakendaki na lopitalo moko ya kosopa zemi.
L’avortement : une solution comme une autre ?	Kosopa zemi—Yango nde nzela mokuse ya kosilisa mikakatano?
Dans de nombreux pays du Proche-Orient, les textes de lois sont stricts, mais les femmes qui en ont les moyens cherchent fréquemment, et parviennent aisément, à se faire avorter.	Na mikili mingi ya Proche-Orient, mibeko mizali makasi nde ata bongo, basi oyo bazali na makoki bazali mbala mingi kolónga kolongolisa zemi kozanga mindondo.
Que “ les taux de problèmes d’ordre psychique sont plus élevés chez les femmes qui ont avorté que chez celles qui ont gardé leur enfant. ” — Rapport du groupe d’étude sur l’avortement, Dakota du Sud, 2005 (angl.).	“Basi oyo balongolá zemi batungisamaka mingi na maladi ya motó koleka basi oyo balongolá zemi te.”—Report of the South Dakota Task Force to Study Abortion—2005.
Mettre délibérément fin à une grossesse serait un avortement.	Koluka kokata bokoli ya mwana na libumu na nko ezali kolongola zemi.
Paulo rapporte : “ D’après les estimations de l’Organisation mondiale de la santé, 5 des 13 millions de grossesses enregistrées chaque année au Brésil se soldent par un avortement clandestin.	Paulo ya ekólo Brésil elobi na ntina na kosopa zemi ete: “Ebongiseli ya Mabota Masangani mpo na makambo matali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto na mokili mobimba epesi lapólo oyo ete kati na basi milió 13 oyo bazali kokumba zemi na ekólo Brésil mbula na mbula, milió 5 bazali kosopa yango na nkuku.
Contrairement à ce que beaucoup pensent, “ la majeure partie du pourcentage d’Australiennes qui se font avorter ne provient pas des adolescentes multipliant les partenaires sexuels, mais des [femmes] mariées des classes moyennes ”, indique le Sydney Morning Herald.	Zulunalo moko (The Sydney Morning Herald) elobi ete: na kokesana na ndenge bato mingi bakanisaka, “basi mingi ya Australie oyo basopaka zemi, ezali te bilenge oyo bazalaka na mibali kilikili, kasi ezali nde [basi] ya mabala, oyo bazali babola te bazwi mpe te.
Voilà pourquoi le fondamentaliste catholique ne se contentera pas de rejeter l’avortement.	Na yango, motingami mokatolike akosuka te bobele na koboya kosopa zemi mpo na ye moko.
Depuis que le gouvernement révolutionnaire de 1989 a levé l’interdit qui frappait l’avortement, 3 grossesses sur 4 sont interrompues, soit le taux le plus élevé d’Europe.	Uta Leta mosusu oyo ebandaki kotambwisa mboka na 1989 elongolaki mobeko mopekisaki kosopa zemi, zemi 3 kati na 4 ezali kobebisama, ezali bongo motuya moleki likoló na Mpótó mobimba.
Je voyais les tristes conséquences de leur conduite: des grossesses non désirées, des avortements, des overdoses, et je ne voulais pas vivre la même chose.	Namonaki matomba mabe ya bizaleli na bango; bazemi oyo bakanelaki te, kosopa bazemi, doze oyo eleki ndelo ya bilangwiseli mpe oyo ekoki koboma —nalingaki te kozala lokola bango!
Dans certains pays d’Asie, on oblige les femmes à se faire stériliser et à avorter.	Na biteni mosusu ya Azia, basi bapusamaka na makasi ete bálongola makoki na bango ya kobota mpe bapusamaka na kosopa zemi.
On faisait le reproche aux chrétiens d’être contre l’avortement, couramment pratiqué à l’époque.	Bazalaki kotɔnga baklisto mpo ete bazalaki koboya likambo ya kosopa zemi, oyo ezalaki kosalema mingi na eleko wana.
L’avortement par dilatation du col et curetage est une autre méthode: un couteau en forme de boucle racle la muqueuse utérine, coupant l’enfant en tranches.	Mwango mosusu ezali ya kofungola nzela ya matrice mpe kosala curetage: mbeli moke engumbama ezali kokombola matrice, mpe mwana akatani bitenibiteni.
Outre le sucre et l’oxygène, fruit de la photosynthèse, les plantes vertes fabriquent une extraordinaire variété de substances à partir d’autres éléments chimiques de base.	Longola sukali mpe oxygène, oyo euti na photosynthèse, milóna misalaka biloko mosusu ya kokamwa uta na biteni mosusu ya ntina.
Ses feuilles puisent de l’eau dans les racines, du gaz carbonique dans l’air et de l’énergie dans le soleil, pour fabriquer des glucides et produire de l’oxygène; ce processus, appelé photosynthèse, met en jeu quelque 70 réactions chimiques, qui ne sont pas toutes comprises.	Mwango wana mobengami ete photosynthèse, mozali kosala ete biloko bizali kati na nzeté bikokisa soko misala 70, nyonso misosolami te.
En pénétrant dans l’abdomen par des tubes appelés trachées, l’oxygène se mêle à la luciférine. La réaction chimique qui s’ensuit produit une luminescence qui va du jaune pâle au vert rougeâtre.	Ntango mopɛpɛ (oxygène) ekɔti na libumu na nzela ya batiyo oyo babengi trachée, mopɛpɛ yango esanganaka na luciférine, mpe ebimisaka kongɛnga moko mwa moke lokola langi ya mai ya mosaka to mpe lokola mai ya pɔndu oyo ezali mwa moke motane.
Pour n’en citer que quelques-uns : elle offre une abondance d’eau à l’état liquide, elle est située à la bonne distance du soleil et elle est entourée du mélange idéal de gaz atmosphériques, comprenant de l’oxygène en grande quantité.	Ya liboso, mabelé ezali na mai ebele; ekabwani na moi na ntaka oyo ebongi mpenza; mpe mopɛpɛ na yango ezali malamu, ezali na oxygène mingi.
Ils maintiennent les tissus en vie en leur apportant de l’oxygène et en les débarrassant du dioxyde de carbone.	Baselile yango ememaka oxygène na kati ya binama nyonso ya nzoto mpo ekufa te mpe ebimisaka gaze ya mabe oyo babengi gaz carbonique.
L’action de frotter crée de la friction, qui aide à éliminer les germes de la peau, et frotter plus longtemps retire plus de germes.	Kosala bongo esalisaka na kolongola mikrobe na mposo ya nzoto, mpe kopokola ntango molai ebomaka mikrobe mini.
Rincer abondamment à l’eau coulanrt.	Pangusa maboko malamu na mai oyo ezali kobima.
Le rinçage dans un bassin d’eau stagnante peut entraîner la recontamination des mains.	Kopangusa na sani ekoki kosala ete maboko ezwa lisusu bamikrobe.</seg></tuv>
Sécher avec une serviette propre ou à l’air libre.	Kokausa na elamba ya peto to tika ekauka na mopepe.	
Des mains mouillées et humides se recontaminent plus facilement.Les zones les plus souvent oubliées sont le pouce, le poignet, les espaces entre les doigts et le dessous des ong.	boko oyo ezali na mai ezwaka mikrobe noki.Esika oyo mbala mingi esokolamana malamu te ezali mosapi ya monene, poignet, bisika ezali na katikati ya misapi, mpe na nse ya manzaka.
Les ongles artificiels et le vernis à ongles écaillé peuvent héberger des microorganismes.	Manzaka ya lekuta mpe biloko ya kopangusa manzaka ekoki kozala na mikrobe.
Une lotion hydratante est souvent recommandée pour éviter d’avoir les mains sèches ; la sécheresse cutanée favorise l’apparition de lésions cutanées qui peuvent accroître le risque de transmission des infections.	Balendisaka mbala mingi kosalela mafuta ya kopakola mpona kosalisa maboko ekauka te; maboko ya kokauka ekoki kobebisa mposo ya nzoto mpe ekoki kosala moto azwa maladi kozanga mpasi.
Il existe de nombreuses alternatives économiques pour se laver les mains lorsque l’eau du robinet et/ou le savon ne sont pas disponibles. Par exemple, faire couler de l’eau d’un bidon ou d’une gourde suspendus et percés et/ou utiliser de la cendre si besoin, dans les pays en développement.Dans les situations où l’approvisionnement en eau est limité (comme dans les écoles ou les zones rurales des pays en développement), il existe des solutions pour économiser l’eau, comme les « tippy-taps » et d’autre options économiques.	Mafuta mingi ya kopakola ya ntalo mingi te ekoki kosalelama mpo na kosalisa na kosokola maboko esika mai mpe/to sabuni ezali te na ndakisa kosopa mai longwa na eloko to kopo ezali na likolo mpe ezali na madusu ebongi mpe/to kosalela putulu soki esengeli na mikili ya bobola. Soki mai ezali mingi te (na ndakisa na biteyelo na bamboka na mikili ya bobola), bazali te na makoki ya kobatela mai, na ndakisa “tippy-taps” mpe lolenge mosusu oyo esengaka mbongo mingi te.
Un tippy-tap est une technologie simple qui utilise une cruche suspendue à l’aide d’une corde, et une pédale permettant de verser une petite quantité d’eau sur les mains et un pain de savon.	Tippy-tap ezali mayele ya pete ya kosalela mebki oyo batye na likolo mpe bakangi na nsinga, mpe esimbani na nsinga mpona kosopa mwa mai na likolo ya maboko mpe sabuni.
Le séchage efficace des mains est une partie essentielle du processus d’hygiène des mains, mais le meilleur moyen de se sécher les mains dans les toilettes publiques fait débat.	Kokausa maboko malamu ezali na ntina mingi mpo na kolongono ya nzoto, kasi ntembe ezali mingi na oyo etali lolenge ya malamu ya kokausa maboko na bawese ya bato mingi.
De plus en plus de recherches suggèrent que les serviettes en papier sont bien plus hygiéniques que les sèche-mains électriques que l’on retrouve souvent dans les toilettes.	Bolukiluki mingi ezali kosalisa ete elamba ya kosokola maboko ezali malamu mingi koleka machine ya kokausa maboko oyo ezalaka na bawese mingi.	
En 2008, une étude financée par l’industrie du papier essuie-tout, l’European Tissue Symposium, a été menée par l’Université de Westminster (Londres), pour comparer les niveaux d’hygiène offerts par les serviettes en papier, les sèche-mains à air chaud et les sèche-mains à jet d’air plus modernes.	Na 2008, bolukiluki moke esalemaki na Université Westminster, na Londres, mpe oyo mosolo na yango eutaka na kompani European Tissue Symposium, oyo esalaka elamba ya kokausa maboko, mpona kososola bokeseni ya bilamba ya kokausa maboko, machine ya kokausa maboko mpe machine ya sika ya kokausa maboko.
Après le lavage et le séchage des mains au sèche-mains à air chaud, il a été révélé que le nombre total de bactéries augmentait en moyenne de 194 % sur la pulpe des doigts et de 254 % sur les paumes.	Nsima ya kosokola mpe kokausa maboko na machine ya kokausa maboko, motango ya mikrobe emataki na misapi na 194% mpe na maboko na 254%.
Le séchage au sèche-mains à jet d’air entraînait une augmentation moyenne du nombre total de bactéries sur la pulpe des doigts de 42 % et sur les paumes de 15 %.	Nsima ya kosokola mpe kokausa maboko na machine ya kokausa maboko, motango ya mikrobe emataki na misapi na 42% mpe na maboko na 15%.
Après le lavage et le séchage des mains avec une serviette en papier, le nombre total de bactéries était réduit de 76 % en moyenne sur la pulpe des doigts et jusqu’à 77 % sur les paumes.Les scientifiques ont également mené des tests visant à déterminer s’il existait un potentiel de contamination croisée avec les autres utilisateurs des toilettes et l’environnement des toilettes en fonction de chaque méthode de séchage.	Nsima ya kosokola mpe kokausa maboko na elamba ya kokausa maboko, motango ya mikrobe ekitaki, na misapi ekomaka 76% mpe na maboko ekomaki 77%. Bato ya siansi basalaki mpe baekzame mpona koyeba soki ete bato oyo bazalaki kosalela bawese mpe kati ya bawese epanzaki mikrobe nsima ya bandenge mingi ya kokausa maboko.
Le sèche-mains à jet d’air, qui souffle de l’air hors de l’appareil à des vitesses annoncées de 180 m/s (650 km/h ; 400 mph), est capable d'expulser les microorganismes des mains et de l’appareil et de contaminer éventuellement d’autres utilisateurs des toilettes ainsi que l’environnement des toilettes dans un périmètre allant jusqu’à 2 mètres.	Machine ya kokausa maboko, oyo ebimisaka mopepe na vitese ya 180 m/s (650 km/h; 400 mph), ekokaki kontinda bamikrobe ya mike na maboko na bisika kati na wese mpe kosimba bato misusu kati ya wese na molai ya 2 metele.
L’utilisation d’un sèche-mains à air chaud permet de diffuser des microorganismes à une distance maximale de 0,25 mètre du sèche-mains.	Kosalela machine ya kokausa maboko epanzaka bamikrobe ya mike mosika na 0,25 metele uta esika machine ezali.
Les serviettes en papier ont révélé qu'il n'y avait pas de propagation significative de microorganismes. En 2005, dans une étude menée par le TÜV Produkt und Umwelt, différentes méthodes de séchage des mains ont été évaluées.	Bilamba ya kokausa maboko elakisaki ata moko ya bamikrobe ya mike epanzanaki. Na 2005, na bolukiuki moko esalemaki na TÜV Produkt und Umwelt, batalelaki bandenge mingi ya kokausa maboko.
Après le séchage des mains, les variations suivantes de la numération bactérienne ont été observées.	Bamonaki bokeseni oyo elandi na motango ya mikrobe nsima ya kokausa maboko:
Il existe de nombreux fabricants de sèche-mains différents, et les sèches-mains ont été comparés au séchage à l’aide de serviettes en papier.	Bakompani mingi oyo esalaka bamachine ya kokausa maboko ezali, mpe bakeseni bamachine ya kokausa maboko na bilamba ya kokausa maboko.
Le lavage des mains avec des lingettes désinfectantes est une solution alternative pendant les déplacements, en l’absence de savon et d’eau.	Kokausa maboko na kosalela bilamba ya kokausa maboko ezali lolenge mosusu ya kokausa maboko na ntango ya mobembo soki sabuni na mai eza te.
Les solutions hydroalcooliques doivent contenir au moins 60 % d’alcool.	Bankisi ya kopetola maboko ya alcol esengeli kozala na 60% ya alcol.
Le lavage des mains en milieu médical est devenu obligatoire bien après que le médecin hongrois Ignaz Semmelweis ait découvert son efficacité (en 1846) pour prévenir les maladies en milieu hospitalier.	Bato bakomaki kosalela mingi bankisi ya kosokola maboko ntango mingi nsima ya ntango wana moto moko ya physique ya Hongrois Ignaz Semmelweis amonaki makasi na yango (na 1846) mpona kokanga maladi nzela epanzana te na bisika lopitalo.
Il existe des dispositifs électroniques qui émettent des rappels lorsque le personnel hospitalier oublie de se laver les mains.	Ezali na bamachine mingi oyo ekundwelaka bato ya lepitalo na kosokola maboko soki babosani kosala yango.
Une étude a révélé que leur utilisation entraînait une diminution des taux d'infection.	Bolukiluki moko emonaki ete motango ya kopanza maladi ekitaki soki bazali kosalela yango.
Le lavage médical des mains doit durer au moins 15 secondes, en utilisant une quantité généreuse de savon et d’eau ou du gel pour faire mousser et frotter chaque partie des mains.	Bankisi ya kosokola maboko ezali mpona basegonde 15, kosalela mai mpe na sabuni mingi to mafuta ya kopakola na bisika nyonso ya loboko.
Les mains doivent être frottées l’une contre l’autre en passant entre les doigts.	Esengeli konika maboko elongo moko na kosangisaka yango na kati ya baninga.
En cas de résidus sous les ongles, il est possible d'utiliser une brosse à poils pour les enlever.	Soki ezali na mbindo na nse ya manzaka, tokoki kosalela mwa eloko mpo na kolongola yango.
Comme les germes présents dans l'eau sont susceptibles de rester sur les mains, il est important de bien rincer et d'essuyer avec une serviette propre.	Mpo mikrobe ekoki kotikala na mai na maboko, ezali ntina mingi kolongola mai wana mpe kopangusa yango na elamba ya peto.
Après le séchage, la serviette en papier doit être utilisée pour fermer le robinet (et ouvrir la porte de sortie le cas échéant).	Na nsima ya kokausa, esengeli kosalela elamba ya kokausa mpona kokanga mai (mpe kofongola porte ya kobima soki ezali).
Cela permet d'éviter de se recontaminer les mains au contact des surfaces.	Yango esalisaka na kopekisa maboko ezwa mikrobe na bisika wana.
L’objectif du lavage des mains dans les structures de santé est de retirer les microorganismes pathogènes (« germes ») et d’éviter leur transmission.	Mokano ya kosokola maboko na kolongono ya nzoto ezali ya kolongola mbindo (“mikrobe”) mpe kopesa yango te na bato mosusu.
Le New England Journal of Medicine rapporte que le taux insuffisant de nettoyage des mains reste inacceptable dans la plupart des établissements médicaux, un grand nombre de médecins et d'infirmières oubliant régulièrement de se laver les mains avant de toucher leurs patients, ce qui favorise la transmission de microorganismes.	Zulunalu ya Angleterre ya sika oyo elobelaka makambo ya kimonganga elobi ete na balepital bato mingi mpenza bazosokola maboko te, mpe minganga na mafulume mingi babosanaka mbala mingi kosokola maboko liboso ya kosimba bato ya maladi, nde bongo bapesaka bango mikrobe.
Selon une étude, le fait de se laver correctement les mains et de suivre d'autres procédures simples peut réduire de 66 % le taux d'infections sanguines liées aux cathéters. L'Organisation mondiale de la Santé a publié une brochure décrivant la procédure standard à suivre pour se laver et se frotter les mains dans le domaine de la santé.	Bolukiluki moko emonisaki ete kosokola maboko malamu mpe ndege mosusu ya pete ekoki kokitisa motango ya kopesa bato maladi ya makila na 66%. Organisation Mondiale ya Santé ebimisa mokanda moko ezali na mibeko etali kosokola maboko mpe kopangusa yango mpo na minganga.
Le projet de directives sur l'hygiène des mains établi par l'Organisation peut également être consulté sur le site web pour recueillir les commentaires des internautes.	Tokoki komona toli ya liboso ya kosokola maboko ya organization mpe ekoki mpe kozwama na siteweb na yango mpona maloba ya bato nyonso.
Une analyse pertinente a été menée par Whitby et al.	Whitby na baninga na ye basalaki botaleli ya ntina.
Des dispositifs disponibles dans le commerce peuvent mesurer et certifier l'hygiène des mains, si le respect de la réglementation est avéré.	Bamachine oyo batekaka ekoki komeka mpe koloba soki maboko ezali peto, soki lolenge ya bopeto oyo basengi ekoki.
L’Organisation mondiale de la Santé définit « Cinq indications » relatives à l’hygiène des mains :	Organisation Mondiale ya Santé eza na “Bangonga Mitano” mpo na kosokola maboko:
après une exposition au sang/à un liquide biologique;	nsima ya kosimba makila/mai ya nzoto
avant un geste aseptique; et	liboso ya kosala mosala oyo ya kobatela maboko na mikrobe, mpe
après avoir eu un contact avec le patient. Le fait d'ajouter des produits chimiques antiseptiques au savon (savons "médicamenteux" ou "antimicrobiens") procure à l'agent de lavage des mains une action de destruction des germes.	nsima ya kosalisa moto ya maladi. Kobakisa antiseptique na sbuni (sabuni “oyo ezali na nkisi” to sabuni “ebomaka mikrobe”) esalisaka nkisi ya kosokola maboko na koboma mikrobe.
Il est souhaitable d'éliminer ces germes avant d'effectuer une opération chirurgicale ou dans des environnements où les organismes résistants aux antibiotiques sont très répandus. Pour se ""frotter"" les mains en vue d'une opération chirurgicale, il est nécessaire de disposer d'un robinet que l'on peut ouvrir et fermer sans le toucher avec les mains, d'un produit de lavage à base de chlorhexidine ou d'iode, de serviettes stériles pour se sécher les mains après les avoir lavées, d'une brosse stérile pour se frotter et d'un autre instrument stérile pour nettoyer sous les ongles.	Koboma mikrobe ekoki kozala ntina liboso ya kosala lipaso to na bisika oyo mikrobe ezalaka mingi mpenza. ‘Koningisa’ maboko mpo na lipaso, soki ezali ntina ezala na pompe oyo okoki kofungola mai to kokanga esengeli te basimba yango na maboko, mwa chlorhexidine to mai ya iodine, elamba ezangi mikrobe mpo na kokausa maboko nsima ya kosokola yango, mpe linyuka ezangi mikrobe mpona kolongola mbindo mpe eloko mosusu ezangi mikrobe mpona kol ngola mbindo na manzaka.
Tous les bijoux doivent être retirés.	Esengeli kolongola mayaka nyonso.
Dans le cadre de cette procédure, il est nécessaire de se laver les mains et les avant-bras jusqu’au coude, généralement pendant 2 à 6 minutes.	Lolende oyo esengeli kosokola maboko mpe liboso ya maboko kino katikati ya loboko, mingimingi na miniti 2-6.
Il n'est pas nécessaire de se frotter les mains pendant 10 minutes.	Koweumela na konika (miniti 10) ezali ntina te.
Lors du rinçage, il faut éviter que l’eau sur les avant-bras ne s’écoule jusqu’aux mains.	Ntango ozali kopangusa, oesengeli kokanga nzela mpo mai oyo ezali na liboso ya maboko eleka te na nsima ya maboko.
Une fois les mains lavées, il convient de se sécher les mains à l'aide d'un linge stérile et d'enfiler une casaque chirurgicale.	Nsima ya kosilisa kosokola maboko, esengeli kokausa maboko na elamba ezangi mikrobe mpe kolata gan ya minganga.
Afin de réduire la propagation des germes, il est préférable de se laver les mains ou d’utiliser un antiseptique pour les mains avant et après s’être occupé d’une personne malade.	Mpona kokanga mikrobe nzela ekabwana te, ezali malamu na kosokola maboko to kosalela antiseptique ya maboko liboso mpe nsima ya kosalisa moto ya maladi.
Concernant le contrôle des infections aux staphylocoques dans les hôpitaux, on a découvert que les principaux bénéfices du lavage des mains étaient obtenus lors des premiers 20 % du lavage, et qu’il n’existait que très peu de bénéfices supplémentaires à augmenter la fréquence de lavage des mains au-delà de 35 %.	Mpona kotalela maladi ya staphylocoque na balepital, emonani ete matomba ya monene ya kosokola maboko eyaki nsima ya kosokola maboko 20% ya liboso, mpe mwa litomba wana ezwamaki ntango bazalaki kosokola maboko na 35%.
Si l'on compare le lavage des mains effectué avec un savon ordinaire à celui effectué avec un savon antibactérien, le taux de maladies infectieuses bactériennes transmises aux aliments est plus de trois fois plus élevé. De même, en comparant le nettoyage des mains avec une solution à base d'alcool et le lavage des mains avec un savon antibactérien pendant une durée moyenne de 30 secondes chacun, on constate que le premier réduit la contamination bactérienne de 26% par rapport au second.	Kosokola na sabuni ekolisaka motango ya kopanza mikrobe ya maladi mbala misato na bilei soki tokokanisi yango na kosokola maboko na sabuni oyo ezali na nkisi ya koboma mikrobe. Bokeseni ya kopetola maboko na nkisi oyo ezali na alcol, kosokola maboko na sabuni ezali na nkisi ya koboma mikrobe na basegonde 30 ekitisaka motango ya kopanza mikrobe na 26% koleka soki basabuni ezali na nkisi ya koboma mikrobe.
Mais le savon et l'eau sont plus efficaces que les produits à base d'alcool pour réduire le virus de la grippe A (H1N1) et les spores de Clostridium difficile présents sur les mains. Afin d'améliorer l'hygiène des mains dans les établissements de soins de santé, il est notamment possible de former le personnel au lavage des mains, de mettre davantage de produits à base d'alcool à la disposition de celui-ci et de lui adresser des rappels écrits et verbaux à ce sujet.	Kasi sabuni na mai ezali makasi mingi koleka bankisi oyo ezali na alcol ya kopakola mpona kokotisa virisi A ya grippe H1N1 mpe clostridiume difficile spores na maboko. Milende ya kobongisa mosala kopetola maboko na balopitalo ekoki kosenga koteya bato ya mosala na kosokola maboko, kosala ete bato bazali na bankisi mingi ya kopetola maboko ezali na alcol, mpe makundoli ya kokoma mpe ya monoko na bato ya mosala.
De plus amples recherches sont nécessaires pour découvrir quelles sont les interventions les plus efficaces dans différentes structures de santé.	Ezali na bolukiluki mingi mpo na koyeba nini ya mayele oyo ekosalisa na bisika mingi mpo na kolongono ya nzoto.
Dans les pays en développement, on considère que le lavage des mains au savon est un outil peu coûteux et essentiel permettant de préserver la santé, voire de se nourrir correctement.	Emonani ete na mikili ya bobola, kosokola maboko na sabuni ezali na ntalo malamu, ntina mingi mpo na kozala nzoto kolongono, mpe nkutu ntina mpo na kolya bilei ya malamu.
Cependant, en raison du manque de points d'eau fiables, de savon ou d'installations pour se laver les mains à la maison, à l'école et sur le lieu de travail, il est difficile de parvenir à instaurer des habitudes universelles en matière d'hygiène des mains.	Kasi, kozanga mai, sabuni, bisika ya kosokola maboko na ndako, na biteyelo mpe na bisika ya mosala ezali kosala ete ezala mpasi mpo bato nyonso bakoma na ezaleli ya kosokola maboko.
Par exemple, dans la majeure partie de l’Afrique rurale, il est rare de trouver des robinets pour se laver les mains à proximité des toilettes privées ou publiques, malgré l’existence d’options économiques pour construire des stations de lavage des mains.	Na ndakisa, na bamboka mingi ya Afrika bisika ya kosokola maboko pene ya bawese ya bato to ya piblik ezali mingi te, ata ete maponi ya ntalo moke ezali mpona kosala bisika ya kosokola maboko.
Néanmoins, les faibles taux de lavage des mains peuvent également être imputables à des habitudes tenaces, plutôt qu’à un manque de savon ou d’eau.	Kasi, kosokola maboko mbala mingi te ekoki kozala ezaleli moko oyo bato bamesana na yango kasi ezali te mpo bazangi sabuni na mai.
Le fait de promouvoir le lavage des mains au savon et de mener des activités de sensibilisation à cet égard peut influencer les décisions politiques, faire connaître les avantages liés à cette pratique et entraîner un changement de comportement à long terme au sein de la population.	Kotombola mpe kolendisa kosokola maboko na sabuni ekoki kopusa kopona mibeko, pusa maloba ya ntina ya kosokola maboko mpe kosalisa bato babongola mpenza bizaleli na bango.
Pour que cette démarche aboutisse, il est nécessaire de mener des activités de suivi et d'évaluation.	Mpo esalama malamu, kolandela mpe botaleli ezali ntina mingi.
Un examen systématique de 70 études a révélé que les approches locales sont efficaces pour augmenter le taux de lavage des mains dans les pays à revenu faible et intermédiaire, et que les campagnes de marketing social sont moins efficaces. En ce qui concerne la promotion du lavage des mains dans les écoles, on peut citer l'exemple de " l'Approche trois étoiles " de l'UNICEF, qui encourage les écoles à prendre des mesures simples et peu coûteuses pour s'assurer que les élèves se lavent les mains avec du savon, tout en respectant d'autres règles d'hygiène.	Kotalela bolukiluki 70 emonisaki ete kolendisa ezaleli ya kosokola maboko na bamboka ezali ntina mingi na LMICs, kasi kotelemela kopanza maloba ezali kosapema mingi te. Ndakisa moko ya kolendisa kosokola maboko na biteyelo "Mayele Misato" ya UNICEF oyo azali kolendisa biteyelo basala makambo ya pete, ya ntalo mingi te oyo ekokoki kosala bana ya kelasi basokola maboko na sabuni, kati ya bibongiseli mosusu mpona bopeto.
Une fois que les normes minimales sont atteintes, les écoles peuvent passer d’une aux trois étoiles finales.	Soki biteyelo elongi kokotisa mwa bizaleli malamu, bakoki sikoyo koleka na oyo ya makasi.
La construction de stations de lavage des mains peut s’inscrire dans les campagnes de promotion de l’hygiène des mains qui sont menées afin de réduire les maladies et la mortalité infantile.	Kotonga bisika ya kosokola maboko ekoki kozala na kati ya makambo ya kotambola kopanza sango ya kosokola maboko oyo ezali kosalema mpo na kokitisa bokono mpe kufa ya bana.
La Journée mondiale du lavage des mains est un autre exemple de campagne de sensibilisation qui prétend fomenter l’évolution des comportements.Suite à la pandémie de coronavirus de 2019-2020, l’UNICEF a encouragé l’adoption d’un emoji illustrant le lavage des mains.	Mokolo ya kosokola maboko mpo na bato nyonso ezali ndakisa mosusu ya kapanza sango oyo ezali kosalisa bato na kobongola bizaleli. Ndenge maladi mabe ya coronavirisi 2019-20 ebimi, UNICEF azali kolendisa kobimisa emoji ya bosokoli maboko.
Peu d'études ont examiné le rapport coût-efficacité global du lavage des mains dans les pays en développement par rapport aux nombre d'années de vie en bonne santé gagnées (c'est-à-dire de DALY évitées).	Bolukiluki mosusu etaleli motuya nyonso ya kosokola maboko na mikili ya bobola na oyo etali likebisi ya DALYs.
Toutefois, une revue suggère que la promotion du lavage des mains au savon est nettement plus rentable que d’autres interventions en matière d’eau et d’assainissement.	Kasi, botaleli moko elakisi ete kolendisa kosokola maboko na sabuni esengaka mbongo mingi te soki tokokanisi yango na banzela mosusu na ndakisa mai mpe mayele mosusu ya kotya bopeto.
L’importance du lavage des mains pour la santé humaine, en particulier pour les personnes en situation de vulnérabilité comme les mères venant d’accoucher ou les soldats blessés dans les hôpitaux, a été identifiée pour la première fois au milieu du XIXe siècle par deux pionniers de l’hygiène des mains : le médecin hongrois Ignaz Semmelweis qui travaillait à Vienne, en Autriche, et Florence Nightingale, la « fondatrice des soins infirmiers modernes » britannique.	Ntina ya kosokola maboko mpo na kolongono ya nzoto ya mingimingi mpo na bato oyo baza na likama na ndakisa bamama oyo bauti kobota to basoda bazoki oyo bazali na balopitalo – bandimaki yango na mbala ya liboso na katikati ya siekle ya 19 na bato mibale oyo babandisaki mosala ya kosokola maboko: Ignaz Semmelweis, monganga ya Hongrois, oyo asalaki na Vienne, na Autriche mpe Florence Nightingale, moto ya Angleterre “oyo abandaki mosala ya mafulume".
À cette époque, la plupart des gens croyaient encore que les infections étaient dues aux odeurs fétides appelées miasmes.	Na ntango wana, bato mingi bazalaki kondima kaka ete maladi euta na bansolo ya mabe oyo babengaki miasme.
Dans les années 1980, les épidémies d'origine alimentaire et les infections nosocomiales ont conduit les Centres américains pour le contrôle et la prévention des maladies à promouvoir plus activement l'hygiène des mains en tant que moyen essentiel permettant de prévenir la propagation des infections.	Na mibu 1980, kobima ya maladi euti na bilei mpe ya maladi euti na kosalisa bato ya maladi, epusaki ba centre ya États-Unis oyo ebundisaka maladi mpe ebatelaka yango na kolendisa mingi lisusu bopeto ya maboko mpe koloba ete ezali ntina mingi mpo na kokanga maladi nzela epanzana te.
L'apparition de la grippe porcine en 2009 et la pandémie de COVID-19 en 2020 ont conduit à une plus grande prise de conscience dans de nombreux pays au sujet de la nécessité de se laver les mains avec du savon pour se prémunir contre ces maladies infectieuses.	Kobima ya grippe ya bangulu na 2009 mpe ya maladi mabe ya COVID-19 na 2020, epusi bato ya mikili mingi batya likebi na ntina ya kosokola maboko na sabuni mpona komitabela na maladi mabe ya ndenge wana.
Par exemple, en Allemagne, des affiches illustrant les « bonnes techniques de lavage des mains » ont été placées à côté des éviers dans les toilettes publiques et dans les toilettes des immeubles de bureaux et des aéroports.	Na ndakisa, bapankarte bakoma "lolenge ya malamu ya kosokola maboko" batyaki yango pene ya bisika ya kosokola maboko ya bawese ya bato nyonso mpe na bawese ya babiro mpe ba aeroport na Allemagne.
L’expression « s’en laver les mains » fait référence au refus d’une personne d’assumer la responsabilité ou d’être complice de quelque chose.	Maloba "kosokola maboko ya moto na" likambo moko, elingi koloba koboya kozwa mokumba mpona eloko moko to koboya kosangana na yango.
Elle est issue d’un verset biblique de Matthieu dans lequel Ponce Pilate se lave les mains de la décision de crucifier Jésus Christ, mais cette expression s'est largement répandue dans certaines communautés anglaises.	Ebimelaki na eteni ya biblia esika Matayo akoma ete Ponte Pilato asokolaki maboko na ekateli ya kobaka Yesu Klisto na ekulusu, kasi ekoma maloba oyo bato basalelaka mingi na bamboka oyo bato balobaka Anglais.
Dans Macbeth, de Shakespeare, Lady Macbeth entreprend de se laver les mains de manière compulsive pour tenter de nettoyer une tache imaginaire, symbole de sa mauvaise conscience au regard des crimes qu'elle a commis et qu'elle a incité son mari à commettre.	Na lisapo ya Shakespeare ebengami Macbeth, Mama Macbeth abandi kosokola maboko oyo esengami mpo na kopetola mbindo oyo ezalaki kaka na makanisi, oyo elakisi bososoli na ye ya mabe na makambo mabe ya kobuka mibeko oyo ye asalaki mpe apusaki mobali na ye na kosala.
Il a également été constaté que certaines personnes, après s'être souvenues d'avoir commis des actes contraires à l'éthique ou avoir envisagé de le faire, ont tendance à se laver les mains plus souvent que d'autres et à accorder plus de valeur aux dispositifs de lavage des mains.	Emonani ete nsima ya kokundwela bato bizaleli ya mabe to soki bango moko bakaniseli yango, mbala mingi bakosokola maboko koleka bato mosusu, mpe bazali na matondo mingi na biloko esalisaka na kosokola maboko.
En outre, celles qui sont autorisées à se laver les mains après avoir eu ce genre de pensées sont moins enclines à se livrer à d’autres mesures compensatoires de « purification », comme le bénévolat.	Lisusu, bato oyo bapesi bango nzela ya kosokola maboko nsima ya makanisi wana mingi basanganaka lisusu te na makambo misusu ya makasi ya “bopeto,” na ndakisa kosala mosala ya komipesa.
Certaines religions prescrivent le lavage des mains à des fins à la fois hygièniques et symboliques. Le lavage symbolique des mains, qui consiste à utiliser de l'eau et non du savon pour se laver les mains, fait partie des rituels de lavage des mains mis en avant dans de nombreuses religions, notamment le bahaïsme et l'hindouisme, l'immersion (tevilah) et l'ablution rituelle des mains (Nétilat Yadayim) dans le judaïsme, le lavabo dans le christianisme et le wudhu dans l'islam. Les religions prescrivent également le lavage des mains à des fins hygiéniques, en particulier après certaines actions.	Na losambo, mangomba esengaka kosokola maboko mpo na bopeto mpe ya elilingi. Kosokola maboko ya elilingi, oyo basalelaka mai kasi sabuni te mpo na kosokola maboko, ezali bindimeli ya kosokola maboko na mangomba mingi, na ndakisa na lingomba ya Bahá'í, ya Hindou, ya tevilah mpe na netilat yadayim na lingomba ya Bayuda, Lavabo na lingomba ya Boklisto mpe Wudhu na lingomba ya ba Mizilma. Mangomba esengaka mpe bato basokoa maboko mpo na bopeto, mingimingi nsima ya kosala makambo moko boye.
Selon l'hindouisme, le judaïsme et l’islam, il est obligatoire de se laver les mains après être allé aux toilettes.	Lingomba ya Hindu, ya Bayuda mpe ya ba Mizilma batya mobeko ete bato basokola maboko nsima ya kokende na wese.
De même, l’hindouisme, le bouddhisme, le sikhisme, le judaïsme et l’islam exigent de se laver les mains avant et après chaque repas.	Lisusu, lingomba ya Hindu, ya Bouddha, ya Sikhi, ya Bayuda mpe ya Mizilma batya mobeko bato basokola maboko liboso mpe nsima ya kolya.
impact de la pandémie de coronavirus de 2019-20 sur l’éducation	Bopusi ya maladi mabe coronavirisi 2019–20 na kelas
La pandémie de coronavirus de 2019-20 a affecté les systèmes éducatifs du monde entier, entraînant la fermeture à grande échelle d’écoles et d’universités.	Coronavirisi 2019–20 ebebisi mabongisi ya mateya na mokili mobimba, esali ete biteyelo mpe ba iniversite ekangama.
Depuis le 8 avril 2020, environ 1,716 milliard d’apprenants se sont vus affectés par les fermetures d’écoles en réponse au COVID-19.	Na mokolo ya 8 sanza ya minei 2020, bana kelasi pene ya bamilliard 1,716 bazwa mpasi mpo na bokangami ya biteyelo mpo na kobundisa COVID-19.
D’après le suivi de l’UNESCO, 188 pays ont mis en œuvre des fermetures à l’échelle nationale et 5 ont adopté des fermetures locales, touchant environ 99,4 % de la population étudiante dans le monde.	Na kolanda botaleli ya UNESCO, mikili 188 bakangi bakelasi na mboka na bango mobimba mpe bokangami ya ekolo mobimba mpe mikili 5 ekangi biteyelo ndambu, yango epesi mpasi na bana ya kelasi pene ya 99,4% na mokili mobimba.
Le 23 mars 2020, le centre des examens internationaux de Cambridge (Cambridge International Examinations, CIE) a publié une déclaration annonçant l’annulation des examens IGCSE, O-Level, AS &amp;amp; amp; A-Level internationaux, diplôme AICE et Pre-U de Cambridge pour les séries de mai/juin 2020 dans tous les pays.	Na mokolo ya 23 sanza ya misato 2020, Cambridge International Examinations (CIE) abimisaki maloba etatolaki ete ba annulaki Cambridge IGCSE, Niveau O ya Cambridge, Cambridge International AS &amp;amp; amp; A Level, Dipolme ya Cambridge AICE , mpe ba Pre-U ekzame ya Cambridge mpo na sanza ya mitano/motoba 2020 na mikili nyonso.
Les épreuves du baccalauréat international ont également été annulées. La fermeture des écoles ne touche pas seulement les élèves, les enseignants et les familles, mais a aussi de lourdes conséquences économiques et sociales.	Ekzame baccalaureat Internationale ezalaki mpe annule. Bokangami ya biteyelo epesi mpasi kaka te na bana ya kelasi, bateyi mpe mabota, kasi mpe na nkita mpe mokili mobimba.
La fermeture des écoles en réponse au COVID-19 a révélé plusieurs problèmes économiques et sociaux, notamment la dette étudiante, l’apprentissage numérique, l’insécurité alimentaire et le problème des sans-abri, ainsi que l’accès à la garde d’enfants, aux services de santé, au logement, à l’Internet et aux services d’aide aux personnes handicapées.	Bokangami ya biteyelo mpo na COVID-19 ebimisi na mpwasa makambo mosusu ya bomoi mpe ya nkita, ata mpe banyongo ya bana ya kelasi, boyekoli ya digitali, kozanga bilei, kozanga esika ya kofanda, mpe kozanga misala neti esika ya kobatela bana, kolongono ya nzoto, bandako, internet, mpe misala ya kosalisa bibosono.
L’impact était plus important chez les enfants défavorisés et leurs familles, provoquant l’interruption de l’apprentissage, une mauvaise nutrition, des problèmes de garde d’enfants et les coûts économiques qui en résultent pour les familles ne pouvant pas travailler. En réponse à la fermeture des écoles, l’UNESCO a recommandé l’utilisation de programmes d’apprentissage à distance et d’applications et plateformes éducatives ouvertes grâce auxquels écoles et enseignants peuvent interagir avec les élèves à distance et limiter la perturbation de l’éducation.	Bopusi na yango ezalaki makasi mingi na bana ya babola mpe na mabota na bango, esalaki ete kelasi ekatana, bana bazanga bilei, mpe mpasi ya mbongo mpo na mabota oyo bazali na mosala te. Nsima ya kokangama ya bakelasi, UNESCO elendisaki kosalela manaka ya koteya ya mosika mpe kosala ba-application mpe bisika mpo biteyelo mpe balakisi bakutana na bana kelasi na mosika mpe ebebisa mingi te programe ya koteya bato.
Les efforts visant à endiguer la propagation du COVID-19 à l’aide d’interventions non pharmaceutiques et de mesures de prévention telles que la distanciation sociale et l’auto-isolement ont suscité la fermeture généralisée de l’enseignement primaire, secondaire et tertiaire dans plus de 100 pays. Des épidémies antérieures ont conduit à la fermeture généralisée des écoles dans le monde, avec des degrés d’efficacité variables.	Bokasi ya kokata bopalangani ya bokono ya COVID-19 na bosaleli ya bamezile ya banzela ya bankisi te lokola bokaboli bato na bobombami bwa bato moko-moko eye kobanda bokanga bipai bianso ya biteyelo ya yambo, ya mibale, na ya misato na mikolo mboka toloba koleka 100. Bokono ya bokabwani na lombango ya liboso etindaki bokangami ya biteyelo na mokili mobimba kasi degre ya bolamu na yango ekesanaki.
La modélisation mathématique a montré que la transmission d’une épidémie peut être retardée en fermant les écoles.	Bamodele ya mathematiki elakisi ete bokabola ya bokono ekokokangama kamwa na bokangi ya biteyelo.
Toutefois, l’efficacité dépend des contacts que maintiennent les enfants en dehors de l’école.	Kasi nde, bolamu na yango eyebanaka na bobelemi ya bokangani ya bana na bato ya libanda ya biteyelo.
La fermeture des écoles peut s’avérer efficace lorsqu’elle est adoptée rapidement.	Bokangami ya biteyelo ebongisaka makambo soki esalami noki-noki.
Si la fermeture des écoles est tardive par rapport à une épidémie, son efficacité est moindre et son impact risque d’être inexistant.	Soki bakangi biteyelo mikolo mingi nsima ya kobima ya maladi, esalisaka mpenza te mpe mbala mosusu ekozala na bopusi moko te.
En outre, dans certains cas, la réouverture des écoles après une période de fermeture a entraîné une augmentation des taux d’infection.	Lisusu, ntango mosusu, kofungwama ya biteyelo nsima ya eleko ya kokanga yango esala ete taux ya kopanzana ya maladi emata.
Étant donné que les fermetures ont tendance à survenir en parallèle d’autres interventions telles que l’interdiction des rassemblements publics, il peut être difficile de mesurer l’impact spécifique de la fermeture des écoles. Pendant la pandémie de grippe de 1918-1919 aux États-Unis, la fermeture des écoles et l’interdiction des rassemblements publics ont été associées à un taux total de mortalité plus faible.	Lokola bokangami eyaka mingi-mingi elongo na ba intervention mosusu, ndakisa bopekisi ya bokutani ya bato ebele, ekozala mpasi mingi mpo na koyeba mambi matali bokangami ya biteyelo. Na maladi ya grippe ya 1918-1919 na ekolo ya États-Unis, bokangami ya biteyelo na bosangani ya bato esalaki ete bato bakufi mingi te.</seg></tuv>
Les premières villes ayant mis en œuvre ces interventions ont obtenu des délais plus importants avant d’atteindre le pic de mortalité.	Bingumba oyo esalelaki ba intervention ya lolenge wana liboso bawumelaki mpo bazwa motango ya likolo na liwa.
Un désinfectant ou un antiseptique pour les mains est un produit d’hygiène des mains non aqueux.	Nkisi ya kopetola maboko to antiseptique ya maboko eza nkisi ya kopetola maboko oyo esalelaka mai te.
À la fin des années 1990 et au début du XXIe siècle, les produits d’hygiène des mains non aqueux à base d’alcool (couramment appelés solutions hydroalcooliques, solutions antiseptiques pour les mains ou désinfectants pour les mains) ont commencé à se populariser.	Na nsuka ya mibu 1990 mpe na ebandeli ya siekle ya 21, nkisi ya kopetola maboko oyo esalelaka mai te (oyo babengaka mpe alcol ya kopetola maboko, antiseptique ya maboko, to nkisi ya maboko, ebandaki kosalelama mingi.
La plupart sont formulés à base d’alcool isopropylique ou d’éthanol associé à un agent épaississant tel que le carbomère (polymère de l'acide acrylique) pour obtenir un gel, ou à un humectant tel que la glycérine afin d’obtenir un liquide ou une mousse pour une plus grande facilité d’utilisation et réduire l’effet asséchant de l’alcool.	Mingi basalaka yango na alcol isopropyle to ethanole elongo na eloko neti Carbomer (polymer ya aside acrylique) na gel, to humectant na ndakisa glycerine na mai, to fulufulu mpo na kosalela yango malamu mpe kolembisa makasi ya kokausa ya alcol.
L’ajout de peroxyde d'hydrogène dilué renforce l’activité antimicrobienne.Les désinfectants pour les mains contenant au moins 60 à 95 % d’alcool éliminent efficacement les germes.	Kobakisa hydrogene-peroxide ya maimai ematisaka mosala ya nkisi ebomaka mikrobe. Nkisi ya koboma mikrobe oyo ezali na alcol 60 kino 95% ezali makasi na koboma mikrobe.
De même que la légalisation de la prostitution est parfois réclamée pour contenir la progression du sida, de même la légalisation de l’avortement a peut-être rendu la pratique un peu plus sûre médicalement parlant, mais elle a contribué plus encore à créer un environnement propice au développement d’une perte de la morale.	Na mikili misusu bato bazali kosenga ete basi ya ndumba bandimama engebene mibeko ya mboka, mpo na kotelemela bopalangani ya maladi oyo SIDA; bobele bongo bazali kosenga ete kosopa zemi endimama engebene mibeko ya mboka mpo ete makámá mazala lisusu mingi te, mpe ekoki kozala boye solo, nzokande kosala ndenge yango ebebisi mpenza bizaleli ya bato.
Nous avons donc envisagé l’avortement.	Na yango, tomonaki malamu tólongola zemi yango.”
Mais elles ont leur cortège de maladies répugnantes, de grossesses non désirées, d’avortements, de jalousies. Elles donnent mauvaise conscience, provoquent des troubles émotionnels et font encourir la défaveur de Dieu, Celui dont dépend notre avenir.)	Kasi yango ekoki kobimisa mikakatano: maladi mabe, zemi oyo moto akanaki te, kosopa zemi, zuwa, kotungisama na lisosoli, kotungisama na makanisi, mpe koboyama mpenza na Nzambe oyo bomoi na biso mpo na mikolo ezali koya ezali mpenza na mabɔkɔ na ye.)
Cette disparité est due à la pratique de l’avortement sélectif après examen prénatal.	Ntina na yango ezali ete nsima ya kosala ekzamɛ, soki baboti bayebi ete mwana oyo azali na libumu azali mwasi, balongolaka zemi yango.
Après une synthèse du “ témoignage surprenant et déchirant ” de 1 940 femmes qui ont avorté, l’étude concluait : “ Le chagrin d’avoir perdu un enfant qui, leur disait- on, n’existait pas provoque chez beaucoup de la colère.	Nsima ya koyoka ndenge basi 1940 oyo balongolaki zemi bayebisaki ndenge bazalaki “koyoka mpasi makasi na motema” mpo na likambo oyo basalaki, bato oyo bayokaki bango balobaki boye: “Mingi kati na basi yango bayokaka mpasi makasi mpe nkanda ndenge babungisá bana na bango, mpo bakosaki bango ete bana yango bazali bato te.”
Bien entendu, cela vaut mieux que l’avortement. Mais vous devriez considérer que, malgré les circonstances défavorables, c’est à vous que l’occasion est donnée de prendre soin de votre enfant et de l’élever.	Atako yango ekoki kozala malamu na esika ya kosopa zemi, osengeli koyeba ete ata soki mikakatano ekozanga te, libaku ya kobɔkɔla mpe kokolisa mwana na yo epesami nde na yo.
Toutefois, l’Église baptiste américaine a déclaré: “Nous sommes divisés quant à la position elle- même de l’Église sur la question de l’avortement.	Nzokande, Église baptiste américaine elobaki ete: “Tozali na makanisi makeseni mpo na etelemelo mpenza ya Lingomba na likambo litali kosopa zemi.
Pour soigner son image de marque, une clinique spécialisée dans l’avortement décide de payer quelqu’un pour nettoyer les rues avoisinantes.	Mpo na kobenda bato, lopitalo moko oyo balongolaka zemi endimi kofuta moto moko mpo na kokɔmbɔla babalabala ya zingazinga.
De ce fait, des décisions peuvent être prises contre la volonté du jeune père, telles que l’adoption — ou même l’avortement*.	Na yango, elenge mobali oyo abotisi mwana mwasi akoki koboya kondima makambo mosusu, na ndakisa kopesa mwana epai ya moto mosusu—to ata kosopa zemi.
Les avortements font trois fois plus de victimes chaque jour.	Mokolo na mokolo, bana 120 000 bazali kobomama na kosopama ya zemi.
L’avortement par injection saline consiste à introduire dans l’utérus une solution saline toxique. Le bébé l’avale et meurt généralement dans les deux heures.	Kolongola zemi na mai ya mungwa (injection saline), esɛngaka kokɔtisa mai ya mungwa na matrisi ya mwasi ya zemi; mwana akomɛla mai yango, mpe mbala mingi nsima ya ngonga mibale akokufa.
Même si certains l’attribuent à l’augmentation du nombre de cliniques privées pratiquant l’avortement, pour les responsables de la Fédération pour le planning des naissances du Canada, les difficultés économiques constituent “ le principal motif invoqué pour se faire avorter ”.	Wana basusu bazali koloba ete ezali bongo mpo na bakliníki ya kosopa bazemi na mboka yango, bakonzi ya etuluku oyo eteyaka makambo matali lolenge ya kokanga kobota na Canada bamonisi ete bopusi ya makambo ya nkita ezali “ntina ya liboso mpo na yango basi bazali kosopa bazemi.”
Mais ils ne se mêlent pas au débat sur l’avortement, car ils croient en la réincarnation; l’avortement revient simplement à transférer la vie de l’enfant.	Kasi, bazali komikotisa te kati na ntembe oyo na likambo litali kosopa zemi, mpo bango bakondimaka kobotama lisusu to réincarnation; kosopa zemi ezali bobele kotinda bomoi ya mwana epai mosusu.
C’est en Asie que l’on pratique le plus d’avortements.	Epai balekisi mpenza kolongola zemi ezali na Asie.
Nouveau record de 104 403 avortements au Canada en 1993, ce qui constitue une hausse de 2,3 % sur l’année précédente.	Motángo monene ya kosopa zemi 104 403 esalemaki na Canada na 1993, oyo ezali bokóli ya 2,3 na kotalela mbula eleki.
De nombreuses femmes n’optent pas pour l’avortement parce qu’elles tiennent compte de la pensée du Créateur sur le sujet.	Bato mingi baboyaka kolongola zemi mpo batalelaka makanisi ya Mozalisi na likambo yango.
“ Alors que d’autres Églises louent les services de consultants parce qu’elles ne savent plus comment attirer les gens aux offices ou qu’elles se débattent avec les phénomènes de société que sont l’homosexualité et l’avortement, les Témoins ne font aucune concession à un monde qui change.	“Mangomba mosusu ezali kofuta bapesi-toli mpo na kokosa bato na bandakonzambe to bazali kondima makambo ya mikolo oyo, makambo lokola kosangisa nzoto mibali na mibali mpe kolongola zemi, kasi Batatoli na ngámbo na bango bazali kolanda mokili oyo te na makambo na yango oyo ezali se kobongwana.
Dans certains pays, les filles étant jugées indésirables, on tue par avortement beaucoup plus de filles que de garçons.	Kutu na mikili mosusu, bazwaka bana ya basi na motuya te, mpe basi mingi basopaka zemi ya bana basi koleka oyo ya bana mibali.
Pourquoi opte- t- on si souvent pour l’avortement ?	Mpo na nini bato mingi baponaka kosopa zemi?
L’avortement: est- ce la solution?	Kosopa zemi —Yango ezali nde mwango ya malamu?
Les solutions hydroalcooliques tuent les bactéries, les bactéries multirésistantes (SARM et ERV), la tuberculose et certains virus (dont le VIH, l’herpès, le VRS, le rhinovirus, la vaccine, la grippe et l’hépatite), ainsi que les champignons.	Nkisi ya koboma mikrobe ezali na alcol ebomaka mikrobe, mikrobe oyo ekufaka te na nkisi ya mbuma (MRSA mpe VRE), tuberculose, mpe bavirisi mosusu (ata mpe SIDA, herpes, RSV, rhinovirisi, mangwele, grippe mpe hepatite) mpe champignon.
Ce sera une terre débarrassée de la pollution, des troubles et des difficultés que l’humanité connaît actuellement.	Ekozala mabelé mapɛtolami na kobebisama, na bampasi mpe na mikakatano oyo bato bazali kokutana na yango lelo.
Plus j’étudiais l’écologie, plus j’étais révolté de voir la pollution de notre belle planète.	Wana boyebi na ngai na ekoloji ezalaki kokola, nabandaki kosilika ntango nazali komona ndenge oyo etando na biso kitoko ezali kobebisama.
Sous la domination du Royaume de Dieu dirigé par Jésus Christ, les humains apprendront à éliminer les dernières causes de pollution.	Na nse ya Bokonzi na Nzambe, oyo ekotambwisama na Yesu Klisto, bato bakoyekola lolenge ya kolongola bantina nyonso ya kobebisama ya ezingelo.
Aujourd’hui, les chercheurs qui s’inquiètent des changements météorologiques dus à la pollution prédisent une “ apocalypse climatique ”.	Lelo oyo, bato ya mayele oyo bazali kobanga ete kobeba ya mai mpe mopɛpɛ ebakisa molunge to malili awa na mabele, bazali kokebisa bato ete etikali moke “Armagedone ya klima” esalema.
3) La surpêche et la pollution dépeuplent dangereusement mers et cours d’eau.	(3) Koboma mbisi ntango nyonso mpe kosopa bagaze na mbu mpe na bibale ezali kosilisa mbisi.
Les déclarations optimistes et l’enthousiasme qui ont salué le nouveau millénaire occultent donc les réalités que sont la pollution, la maladie, la pauvreté et la guerre.	Na yango, lokola bato bazali kosala makɛlɛlɛ mingi mpe bazali kosepela na mbula nkóto ya sika, yango ezali kozipa bango miso bámona te ndenge mabele ezali se kobeba, ndenge maladi na bobola ezali se kobakisama mpe ndenge bitumba ezali se kokóma makasi koleka.
La pollution par les nitrates provient principalement du lisier des porcs et des bovins qui s’écoule dans les eaux brutes.	Nitrate yango eutaka libosoliboso na nyei ya ngulu mpe na oyo ya ngɔmbɛ oyo ezali kokende na bibale.
Une personnalité caractérisée par l’amour de la propreté, de l’ordre et de la beauté rejette toute pollution du corps et de l’esprit. — Colossiens 3:9, 10; 2 Corinthiens 7:1; Philippiens 4:8; Tite 2:14.	Bomoto oyo etondi na bolingo mpo na bopeto, molongo, mpe bonzenga ezali kobwaka mbindo nyonso ya nzoto mpe ya elimo. —Bakolose 3:9, 10; 2 Bakolinti 7:1; Bafilipi 4:8; Tito 2:14.
Ces méthodes de pêche barbares et la pollution chimique inconsidérée ont “ gravement endommagé ” une grande partie des récifs vivants. — The Toronto Star.	Lolenge yango mabe ya koboma mbisi na kosaleláká bankisi ya ngɛngɛ esili “kobebisa mpenza” ebele ya banyama mike na kati ya mai monene. —The Toronto Star.
À l’aube de ce qui avait tout d’une ère nouvelle, nombreux étaient ceux qui s’attendaient à des avancées rapides et significatives en matière de lutte contre la pauvreté, la maladie et la pollution.	Na ndenge oyo makambo ezalaki komonana lokola ete tobandi mokili moko ya sika, mingi bazalaki na elikya ete bato bakokende mpenza liboso mpo na kosilisa bobola, maladi, mpe kobebisama ya mabele mpe mopɛpɛ.
Bateaux de croisière et pollution	Masuwa ya biyenga ezali kobebisa mai
Aujourd’hui, la terre est remplie de luttes, de meurtres, de pollution et de violence.	Lelo oyo, bokabwani ezali na mabelé, makila ya bato mingi ezali kosopama, ezingelo ebebisami, mpe mobulu ezali koyikana.
Le responsable de cette forme de pollution que la Bible appelle “ l’esprit du monde ” n’est autre que Satan le Diable (1 Corinthiens 2:12).	Biblia emonisi kobebisama ya mopɛpɛ oyo lokola “elimo ya mokili,” oyo etambwisami na moto mosusu te bobele na Satana Zábolo.
Pollution: photo Godo-Foto; fusée: photo U.S.	Pollution: Photo: Godo-Foto; rocket: U.S.
En son temps suivra une campagne mondiale de nettoyage proprement dit de la terre qui évitera à notre demeure de devenir un immense dépotoir en lui donnant au contraire l’environnement sans pollution qu’elle mérite. — Ecclésiaste 3:1.	Kopetolama na mabelé mobimba ekolanda na nsima, mpe yango ekobatela efandelo na biso ete ekóma ebwakelo ya bosoto te na kopesáká yango ezingelo ezangi bosoto oyo ebongi na yango. —Mosakoli 3:1.
En Espagne, le Conseil constitutionnel a lui aussi reconnu les effets néfastes de la pollution sonore.	Na Espagne, tribinale monene endimaki mpe ete makɛlɛlɛ ya makasi ebebisaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto, ntango ekataki likambo ya esika moko ya masano oyo bafundaki yango ete ebuki mibeko ya engumba yango oyo epekisaka makɛlɛlɛ ya makasi.
Le monde d’aujourd’hui est presque entièrement saccagé par la pollution.	Mokili ya lelo mosili mpenza kobebisama bipai nyonso.
Pollution et cancer chez les enfants	Kobeba ya ezingelo mpe bokɔnɔ ya kanser epai ya bana
Pollution, surpopulation, changement climatique, surexploitation et destruction de milieux naturels : ces facteurs engendrent une disparition des espèces animales mille fois plus rapide que la normale.	Kobeba ya mopɛpɛ, kobakisama ya motángo ya bato, ndenge bato bazali kosalela mabele na ndenge ya mabe, mpe kobakisama ya molunge mpe ya malili ezali kosala ete banyama mosusu elimwa mbala nkóto moko koleka ndenge ezalaki liboso.
Pour chaque cas flagrant de pollution de l’environnement de grande ampleur, il y en a des milliers d’autres, mineurs.	Soki bandakisa ya kobebisama monene ya ezingelo ezali bobele moke, nzakande baoyo bazali kobebisa kasi na etando ya moke bazali na bankoto mingi.
Cependant, Jéhovah était apparemment prêt à tolérer un faible degré de pollution dans cette région peu peuplée et isolée.	Kasi, Jéhovah apesaki nzela ete mwa kobebisama moke esalema na etuká wana oyo ezalaki na bato mingi te mpe etangwami.
Intentionnelle ou non, la pollution nucléaire est dangereuse.	Ata soki ekanami to te, kobebisama na ezingelo mpo na bisaleli ya nikleere ezali bobele likámá.
Le surpeuplement des villes génère bien d’autres causes de tension, telles que la pollution sonore et atmosphérique, la pénurie de logements, les différences culturelles et une forte criminalité.	Bingumba epai bato batondani mingi ebimisaka mpe mitungisi mosusu lokola makɛlɛlɛ makasi, kobeba ya mopɛpɛ, kozanga bisika ya kofanda, kozanga koyokana kati na bato oyo bauti na bamboka ekeseni, mpe mobulu makasi.
Toutefois, la pollution n’est pas le fait d’industries ou d’entreprises anonymes, mais d’individus.	Nzokande, tokoki koloba te ete baizini na bakompanyi nde ebebisaka mai na mopɛpɛ; ezali nde bato oyo basalelaka yango.
Aujourd’hui, la terre est saturée de haine et de dissensions, de violence et de massacres, de pollution et de maladies.	Lelo oyo, mabele etondi na koyinana, bitumba, mobulu, kobomana, mopɛpɛ ezali kobeba mpe bamaladi ezali ebele.
La population de crocodiles a également diminué en raison de la construction de barrages et de la pollution de l’eau.	Longola yango, ngando ezali kosila mpo bazali kosala babaraje mpe mai ekómi salite.
Un frère allemand a écrit : “ Chaque fois que je suis les informations (les guerres, les tremblements de terre, la violence et la pollution de la planète), cela me rappelle que nous sommes près de la fin. ”	Ndeko mobali moko na Allemagne akomaki boye: “Mbala nyonso oyo nalandaka bansango ya bitumba, koningana ya mabele, mobulu, mpe ndenge bazali kobebisa mabele, endimisaka ngai malamumalamu ete nsuka ezali lisusu mosika te.”
Après avoir analysé les résultats d’une étude menée pendant 27 ans sur 22 400 enfants britanniques, une équipe d’épidémiologistes a découvert que chez les enfants nés à moins de cinq kilomètres d’une source de pollution le risque de mourir d’une leucémie ou d’un autre cancer était 20 % plus élevé que chez les autres enfants.	Nsima ya kotalela bolukiluki oyo esalemaki na boumeli ya mibu 27 epai na bana 22 400 na ekólo Angleterre, etuluku moko ya bato ya mayele oyo bayekolaka biutelo ya makɔnɔ oyo epalanganaka bamonaki ete bilenge oyo babotamaki na ntaka ya kilomɛtɛlɛ 5 na esika oyo kobebisama ya ezingelo ezali kouta, bazalaki na likama mbala 20 likoló na monkama ya kokufa na bokɔnɔ ebéngami leucémie to kanser mosusu oyo ezwaka bana koleka bilenge mosusu oyo babotamaki na bisika ya lolenge wana te.
Selon l’Organisation mondiale de la santé, « la pollution de l’air est désormais le principal risque environnemental pour la santé ».	OMS emonisi ete “lelo oyo na mokili mobimba, kobeba ya mopɛpɛ ezali likama moko eleki makama nyonso mpo na sante ya bato.”
En outre, la pollution a atteint un seuil alarmant.	Bokóli ya kobebisama ya ezingelo ezali kopesa nsɔmɔ.
Selon Arnaud Montebourg, avocat parisien, la corruption serait comme une épaisse pollution qui pèse sur le moral des gens.	Arnaud Montebourg, ye azali avoka na engumba Paris, alobi ete: “Kanyaka ezali lokola mopɛpɛ mabe oyo ezali koboma elimo ya bato.”
Page 101, Pollution : photo de P.	Lokasa 101, Kobeba ya mopɛpɛ: O.M.S Fɔ́tɔ ya P.
Les humains saccagent la planète littéralement, par la pollution, la déforestation et la surexploitation, mais aussi moralement et spirituellement, par la violence, les massacres et l’immoralité sexuelle.	Lisusu, bazali kobebisa mabele kaka te na ndenge bazali kobebisa mopɛpɛ, kobebisa bazamba, mpe kosalela mabele na ndenge ya mabe, kasi mpe na ndenge bazali kobuka mibeko ya Nzambe na kosala mobulu, kosopa makila mpe kosala pite to ekobo.
Mais, même dans ces bastions, la pollution et l’activité de l’homme présentent un danger.	Nzokande, ata na bisika yango, kobeba ya mopɛpɛ mpe misala ya bato ezali likama mpo na banyama mpe banzete yango.
▪ “ Aujourd’hui, les graffitis, les ordures et la pollution ne manquent pas.	▪ “Lelo oyo, tozali komona makomi ya pambapamba na bifelo, bosoto mpe kobebisama ya ezingelo.
La pollution ruine la terre.	Mai, mopɛpɛ mpe bazamba ezali kobeba.
Dans quelle mesure les chrétiens ont- ils la responsabilité de lutter contre la pollution de l’environnement — du sol, de la mer et de l’air?	Mokamba nini baklisto bazali na yango na ntina etali kobatela ezingelo na biso —mabele, mai monene mpe mopepe mpo ete ebobisama te?
L’humble puce d’eau pourrait être la solution au problème de la pollution des voies navigables, lit- on dans l’Independent de Londres.	Kati na zulunalo Independent ya Londres tozali kotánga ete puces d’eau ekoki kozala mwango mpo na kobongisa kobebisama ya mingala ya mai.
PAR une nuit claire, loin de toute pollution lumineuse, les cieux apparaissent comme du velours noir parsemé de minuscules diamants étincelants.	NA MOSIKA, na butu ntango moto azali kotala na likoló akomona biloko moko ya mikemike ezali kongɛnga lokola diama.
Le temps est proche où toute la terre sera un paradis au sens propre — un immense jardin débarrassé de la pollution et une demeure agréable pour les humains fidèles.	Etikali moke mabele mobimba ekóma paladiso —esika oyo ekozala elanga kitoko oyo mai na mopɛpɛ na yango ebebisami te, esika ebongi mpenza mpo na bato ya sembo.
Des questions morales, sur les thèmes de l’avortement, de l’homosexualité, du concubinage par exemple, deviennent souvent des brandons de discorde.	Makambo oyo etali bizaleli ya bato ekómi kobimisa ntembe mingi, makambo lokola kolongola zemi, kosangisa nzoto mibali na mibali to basi na basi, mpe kofanda makango.
Ce phénomène est dû aux avortements, aux infanticides et aux manques de soins qui touchent particulièrement les filles.	Yango euti mpenza na makambo lokola kosopa zemi, koboma bana oyo babotami sika, to kosundola bana basi.
D’autres donnent au libre choix la définition la plus large et choisissent d’avorter parce qu’elles jugent que la grossesse tombe à un mauvais moment ou, apprenant le sexe de l’enfant, elles n’en veulent pas.	Basusu mingi balingi kosalela bonsomi na bango na koleka mpenza, kino kosopa zemi mpo ete eyei na ntango moko mabe mpo na bango, to nsima na koyoka ete mwana yango akozala, na ndakisa mwasi, baboyi kobota ye.
“Quand il a su que mon test de grossesse était positif, se souvient Judith, mon petit ami m’a immédiatement demandé de me faire avorter.	“Ntango makango na ngai ayaki koyeba ete ekzame emonisaki solo ete nazalaki na zemi, nokinoki asɛngaki na ngai ete násopa yango.
Le père de l’enfant essaie souvent de convaincre la jeune fille de se faire avorter.	Tata ya mwana amekaka ntango nyonso kopusa elenge mwasi ete asopa zemi
Habaqouq avait un état d’esprit exemplaire sous ce rapport, car il a dit : “ Même si le figuier ne fleurit pas et qu’il n’y ait pas de production dans les vignes ; oui, même si le travail de l’olivier avorte et que les terrasses ne produisent pas de nourriture ; même si le petit bétail est vraiment coupé de l’enclos et qu’il n’y ait pas de gros bétail dans les parcs — pour moi, toutefois, je veux exulter en Jéhovah lui- même ; je veux être joyeux dans le Dieu de mon salut.	Habakuku apesaki ndakisa malamu, mpo alobaki boye: “Zambi ata nzete na mosuke ebimisi felele te, mpe mbuma izali na miwiti te, ata libonza na nzete na elaya ekozanga mpe bilanga ekozwisa bilei te; ata etonga ekozengama na ebatelelo mpe bibwele ikozala lisusu kati na bifandelo te, ata bongo, nakosepela na [Yehova], nakoyoka esengo na Nzambe na lobiko na ngai. [Yehova], Nkolo azali nguya na ngai, ye akozalisa makolo na ngai lokola makolo na mboloko; ye akotambolisa ngai na bisika na ngai na likoló.”
Même si son patient n’y voit pas d’inconvénient, comment un chrétien médecin, détenteur de l’autorité, pourrait- il ordonner une transfusion de sang ou pratiquer un avortement, sachant ce que la Bible dit dans ces domaines ?	Ata soki moto ya maladi aboyi te, moklisto oyo azali monganga akosalela nde bokonzi na ye mpo na kozongisa makila to kolongola ye zemi, lokola ayebi malamu makambo oyo Biblia elobi na ntina na yango?
Dans un pays d’Afrique, une étude a montré que 72 % des décès chez les adolescentes étaient dus à des complications à la suite d’un avortement.	Boyekoli emonisaki ete na mboka moko ya Afrika, mindɔndɔ́ ya kolongola zemi mizali koboma 72 % kati na bilenge basi.
De plus, là où l’avortement est illégal ou soumis à des restrictions, les spécialistes ne peuvent qu’avancer des estimations.	Lisusu, epai oyo kosopa zemi epekisami na mibeko to ekosalemaka bobele nsima na kozwa ndingisa, bobele ndambo na mituya nde mizali kopesama.
Lors de sa troisième grossesse, Marie a été pressée par son médecin de se faire avorter.	Ntango Mary azalaki na zemi ya mwana na ye ya misato, monganga asɛngaki ye alongola yango.
La pilule contraceptive suscite une grande méfiance, et l’avortement constitue la méthode favorite de planification familiale.	Mingi bazali koboya komela nkisi mpo na kokanga kobota, mpe bazali komona malamu bobele kosopa zemi.
Sida et autres maladies sexuellement transmissibles, grossesses non désirées, avortements, liens familiaux brisés et remords parsèment le chemin de ceux qui ont choisi d’ignorer les panneaux avertisseurs.	Sida, bamaladi mosusu oyo ezwamaka na kosangisa nzoto, zemi, kosopa zemi, kobebisa boyokani na bato mosusu, mpe kotungisama lisosoli, ezali mikakatano oyo ekómelaka bato oyo baboyaka kotya likebi na bilembo oyo ezali na nzela.
Par suite de cette attitude, le nombre des divorces est monté en flèche, les relations extra-conjugales et l’homosexualité sont largement acceptées, et l’on procède chaque année à des dizaines de millions d’avortements.	Mpo na ezaleli yango, mabala ezali kokufa mingi, likambo ya kosangisa nzoto na moto oyo azali mobalani na yo te mpe kosangisa nzoto mibali ná mibali to basi ná basi ekómi kondimama bipai nyonso, mpe bamilio ya basi bazali kosopa zemi mbula nyonso.
En fait, seules 1 % des femmes américaines qui cherchent à se faire avorter agissent par crainte d’une malformation du fœtus.	Na yango, epai ya basi ba Américaines oyo bazali koluka kosopa zemi, bobele mwasi 1 kati na basi 100 nde azali koluka kosala bongo mpo azali kobanga ete mwana akozala malamu te.
17 Et si une femme s’est fait avorter avant de savoir ce que Jéhovah pense de l’avortement ?	17 Bongo soki mwasi alongolá zemi liboso ayeba ndenge Yehova atalelaka likambo yango?
Elle a paraphrasé Exode 21:22-24 puis a expliqué que, s’il était mal de blesser un fœtus, il était évident qu’un avortement était contraire à la volonté de Dieu.	Alobaki makambo oyo ezali na Exode 21:22-24 mpe alimbolaki ete soki ezali malamu te kosala mabe na mwana oyo azali na libumu, boye, kolongola zemi eyokani te na mokano ya Nzambe.
L’avortement est quelque chose de mal parce que, pour Dieu, un bébé à naître est une personne vivante.	Kolongola zemi ezali mabe na miso ya Nzambe, mpo ata mwana oyo azali na libumu azali moto mobimba.
Ainsi, rares sont les femmes qui cherchent à se faire avorter à la suite d’une agression sexuelle.	Na yango, kati na basi oyo bazali koluka kosopa zemi, bobele moke mpenza bazwaki zemi nsima na kobebisama na mobali.
L’une des formes les plus déplaisantes consiste à forcer des personnes fidèles qui se sentent responsables devant Dieu de leur comportement à agir en contradiction avec leur conscience, par exemple, le personnel médical que l’on force à choisir entre participer à des avortements contre leur conscience ou perdre leur emploi.	Moko ya ndenge ya mabe ezali ntango bato malamu oyo bazali bayanoli epai ya Nzambe mpo na etamboli na bango bakotisami na makasi na milulu oyo ezali kobebisa motema na bango—ndakisa, bapesi bokonungono batindami na makasi kopona katikati kosungaka na basopi zemi kotelemelaka mitema na bango to bobungisi misala na bango.
Qui plus est, on n’encourage pas les femmes à se faire avorter; la Bible enseigne en effet que cette pratique revient à supprimer des vies.	Lisusu, basi balendisami ete basopa zemi te, mpamba te Biblia ezali koteya ete yango ezali bongo koboma moto.
Selon une étude, 87 % des adolescentes qui se font avorter ont peur que l’arrivée d’un enfant ne produise dans leur vie un bouleversement qu’elles ne sont pas prêtes à accepter.	Engebene bolukiluki moko, 87 % ya bilenge oyo basopaka zemi babangaka ete kozala na mwana ekoki mpenza kobongola bomoi na bango na lolenge oyo bamibongisaki mpo na kondima yango te.
Peut- on à bon droit considérer l’avortement comme l’“ablation d’une boule de tissus” ou l’“interruption du fruit de la conception”?	Tokoki kotalela kolongola zemi bobele lokola “mwa liboke moko ya misuni” to “kobebisama ya mbuma ezwami na makoki ya kobota”?
L’Église presbytérienne (États-Unis) rapporte que, pour 46 % des pasteurs, “la Bible n’enseigne pas que l’avortement est condamnable”.	Lingomba libengami Église presbytérienne (États-Unis) eyebisi ete, na likanisi ya ba pasteurs 46%, “Biblia ezali koteya te ete kosopa zemi ezali mabe.”
L’avortement : les questions qu’il soulève	Kosopa zemi —Mituna oyo yango ebimisaka
L’avortement clandestin représente la troisième cause de mortalité chez les mères mexicaines.	Kosopa zemi na kobombama ezali likambo ya misato oyo ezali koboma bamama mingi na ekólo Mexique.
Le prophète Habaqouq a exprimé cette même conviction avec force : “ Même si le figuier ne fleurit pas et qu’il n’y ait pas de production dans les vignes ; oui, même si le travail de l’olivier avorte et que les terrasses ne produisent pas de nourriture ; même si le petit bétail est vraiment coupé de l’enclos et qu’il n’y ait pas de gros bétail dans les parcs — pour moi, toutefois, je veux exulter en Jéhovah lui- même ; je veux être joyeux dans le Dieu de mon salut. ” — Hab.	Mosakoli Habakuku amonisaki ete azalaki mpenza kondima likambo yango ntango akomaki ete: “Ata soki nzete ya figi ebimisi fololo te, mpe mbuma ezali te na banzete ya vinyo; ata soki mosala ya nzete ya olive eleki se mpamba, mpe mikala ya bilanga ebimisi bilei te; ata soki etonga esili mpenza na lopango, mpe bibwɛlɛ ezali te na bilanga ya lopango; ata bongo, ngai nakosepela makasi na Yehova ye moko, nakozala na esengo na Nzambe ya lobiko na ngai.”—Hab.
Pendant un cours, le professeur de Stephanie, une Britannique de 18 ans, avait lancé un débat sur l’avortement et d’autres questions d’éthique.	Na Grande-Bretagne, Stephanie, elenge moko ya mbula 18 mpe baninga na ye ya kelasi bazalaki kolobela likambo ya kolongola zemi mpe makambo mosusu.
À cause de la rareté des contraceptifs et de la précarité des conditions économiques, les femmes se font avorter en moyenne six à neuf fois dans leur vie.	Lokola nkisi ya kokanga kobota ezali komonana mingi te mpe bomoi ezali mpasi mingi, basi bazali kolongola zemi mbala motoba kino mbala libwa kati na bomoi na bango.
Comment le respect de la vie influence- t- il notre point de vue sur l’avortement, ainsi que nos habitudes et notre conduite ?	Lolenge nini limemya na ntina na bomoi esengeli kozala na bopusi likoló na lolenge na biso ya kotalela kolongola zemi, mimeseno na biso mpe etamboli na biso?
Si une femme qui s’est fait avorter dans le passé regrette ce qu’elle a fait, Jéhovah lui pardonne.	Soki mwasi alongolá zemi kasi sikoyo abongoli motema, Yehova akolimbisa ye.
De ce fait, l’une d’elles s’est retrouvée enceinte sans être mariée et a perdu la vie après avoir avorté toute seule.	Na yango, mwana mwasi moko azwaki zemi ya balabála mpe akufaki mpamba te alukaki kolongola zemi yango.
Celles qui, par le passé, ont commis une faute en recourant à l’avortement ne doivent pas en conclure que tout est perdu.	Baoyo, na ntango ya kala basilaki kosopa zemi bákanisa te ete makambo nyonso mabebi.
Il s’agirait là encore d’un avortement délibéré (ou de plusieurs), ce qui équivaut à un meurtre. — Ex.	Wana ezali mpenza kolongola zemi, oyo ezali lokola koboma moto.—Kob.
Le vagabondage sexuel mène à des grossesses non désirées, qui peuvent, dans certains cas, exposer à la tentation d’avorter.	Kindumba mpe ememaka na bazemi oyo moto alingaki te, oyo ntango mosusu etindaka moto aluka kosopa yango.
L’avortement	Kolongola zemi
Un risque pour la santé de la mère ou de l’enfant ne justifie pas un avortement.	Elingi koloba te ete soki bomoi ya mama to ya mwana ezali na likama nde ebongi kolongola zemi.
Mais, effrayées par la perspective d’être mère célibataire, certaines se demandent si l’avortement ne serait pas une solution toute trouvée.	Kasi, kobanga mpo na likoki ya kozala na mwana kozanga kobala, basusu bakoki komituna soki kosopa zemi ezali mwango ya malamu mpo na mikakatano na bango.
Certains réclament à cor et à cri le droit d’avorter pour les femmes victimes de viol ou d’inceste, ou lorsque la santé de la mère est en danger.	Bamoko bazali kotya makelele mingi mpo na kolóngisa lotómo ya basi oyo mibali basangani na bango na makasi mpe bazwi zemi to baoyo babebisami na bandeko na bango mpe bazwi zemi, ete ekoki na bango kosopa zemi yango, bobele bongo mpo na basi oyo santé na bango ezali malamu te mpe zemi emonani ete ezali na likámá mpo na bango.
Pourquoi elles se font avorter	Mpo na nini basusu basopaka zemi
“ À 17 ANS, alors qu’elle était enceinte de sept mois et demi, ma mère biologique a décidé d’avorter par injection saline* ”, explique la jeune fille.	GIANNA alobi boye: “Mama na ngai azalaki na mbula 17 ntango alongolaki zemi ya sanza nsambo ná ndambo, na mai ya mungwa (injection saline).”
Avorter par souci d’économie	Kosopa zemi mpo bákata mbongo na mosala te
À propos de l’avortement, O Estado de S.	Zulunalo O Estado de S.
Hémorragies, lésions ou déchirures du col de l’utérus, perforation utérine, caillots de sang, réaction à l’anesthésie, convulsions, fièvre, frissons et vomissements sont au nombre des complications immédiates de l’avortement.	Kobima makila, kozoka to kopaswama na nzela ya matrice, kotobwana ya matrice, mabanga ya makila, konyokwama nsima ya anesthésie, kobendana ya misisa, mɔ́tɔ na nzoto, kolenga mpe kosanza, ezali moko makambo mamonanaka epai ya mwasi oyo auti kolongola zemi.
Néanmoins, que doit faire une chrétienne à qui l’on propose un tel poste dans une clinique spécialisée dans les avortements ?	Kasi, ekozala boni soki bapesi mokristo mosala yango na esika oyo balongolaka basi zemi?
La moitié d’entre elles avaient gardé l’enfant et l’autre moitié avaient avorté.	Mingi na bango babotaki, mpe bamosusu balongolaki zemi.
Une statistique désolante qui touche la vie de famille est bien celle des avortements.	Likambo mosusu ya mabe oyo ezali kosalema mingi na mabota ezali likambo ya kolongola zemi.
Sachant comment Jéhovah considère l’avortement, elle a refusé catégoriquement. Elle a dit au docteur : “ S’il est vivant, laissez- le là où il est !	Koyebáká lolenge Yehova atalelaka bomoi ya mwana oyo azali kati na libumu, na mpiko nyonso aboyaki ete básopa zemi yango, mpe ayebisaki monganga ete: “Soki mwana azali naino na bomoi, tiká zemi efanda!”
“Ce n’est que deux ou trois semaines après [l’avortement] que j’ai commencé à me sentir coupable et quelque peu honteuse de ce que j’avais fait”, se souvient Marie.	Marthe alobi: “Bobele mwa bapɔ́sɔ [nsima ya kosopa zemi] nde nabandaki kokóma na mayoki ya komema ngambo mpe ya nsɔ́ni na likambo nasalaki.”
Beaucoup admettent également que les millions d’avortements pratiqués chaque année témoignent d’une contamination mentale et spirituelle.	Mingi bazali mpe kondima ete, bamilió ya zemi oyo ezali kosopama mbula na mbula ezali elembo ya makanisi mpe elimo oyo esili kobeba.
Leur mot d’ordre : l’avortement (2 Timothée 3:3).	(2 Timoté 3:3) Yango esukisaka bomoi ya mwana, mpamba te abimisami na makasi na libumu ya mama na ye.
“ Il condamnait la pornographie, la prostitution, l’avortement, l’homosexualité et l’‘ obscénité ’ de l’art moderne, et il attribuait des médailles de bronze, d’argent ou d’or aux femmes qui mettaient au monde quatre, six ou huit enfants, les encourageant ainsi à conserver leur rôle consacré de mère au foyer.	Mokanda yango ebakisi boye: “Hitler apekisaki mikanda to bafilme oyo elakisaka bato bazali bolumbu, apekisaki bato kosala kindumba, apekisaki kolongola zemi, apekisaki kosangisa nzoto mibali na mibali to basi na basi mpe ‘makambo ya nsɔni’ na bililingi oyo bato ya misala ya ntɔki bazalaki koyema na ntango wana; azalaki mpe kopesa mwasi nyonso oyo aboti bana minei medayi ya bronze, oyo aboti bana motoba, medayi ya palata, mpe oyo aboti bana mwambe medayi ya wolo, nyonso wana mpo na kolendisa bango bátikala na mabala na bango lokola na momeseno.
À mes débuts, un couple est venu me voir pour me demander de réaliser un avortement.	Na ebandeli ya mosala na ngai, mwasi moko ayaki elongo na mobali na ye kosenga ete nalongola ye zemi azalaki na yango.
Le projet de mettre un terme à la prédication a donc avorté.	Na ndenge yango nde mayele mabe oyo esalelamaki mpo na kopekisa mosala ya kosakola esukaki.
EN 2002, le pape Jean-Paul II a envoyé à l’évêque de Limburg (Allemagne) une lettre qui annulait une décision du prélat sur l’avortement.	NA MOBU 2002, Pápa Jean-Paul II akomelaki episkɔpɔ ya engumba Limbourg, na Allemagne, mokanda moko oyo eboyaki ekateli ya episkɔpɔ yango ya kondima ete basi bálongolaka zemi.
Sur 86 000 femmes qui se sont fait avorter dans l’ex-Tchécoslovaquie, seules 22 étaient enceintes à la suite d’un viol.	Na kati ya basi 86 000 oyo basopaki zemi na ex-Tchécoslovaquie, bobele 22 nde bazwaki zemi nsima na kobebisama na mobali.
11 Vous avez peut-être constaté que, souvent, le dérèglement des mœurs brise les familles, prive les enfants de la formation parentale, provoque des maladies répugnantes et conduit à détruire des vies par l’avortement.	11 Ekoki kozala omoná ete bizaleli ya mabe mbala mingi ebebisaka mabota, ezangisaka bana litambwisi ya baboti, ememaka bamaladi ya mabe, mpe etindaka na kolongola zemi.
Je vis dans un pays où tout le monde couche avec tout le monde et où beaucoup de jeunes filles n’hésitent pas à se faire avorter.	Nafandi na ekólo oyo makambo ya kosangisa nzoto ekómi lokola lisɛki mpe epai bilenge basi bakakatanaka te mpo na kosopa zemi.
On recourt également à l’avortement et à la stérilisation.	Kosopa zemi to komikómisa ekomba (stérilisation) ezali mpe kosalelama lokola myango ya kokata motángo ya bana.
Avortement	Kosopa zemi
Définition: L’avortement est l’expulsion d’un embryon ou d’un fœtus qui, dans des conditions normales, n’est pas viable hors de l’utérus.	Ndimbola: Kobimisa na libumu liki to mwana oyo abotami naino te, oyo akoki kokufa soki abimisami na libumu ya mama na ye.
ACCOUCHEMENT CONTRE AVORTEMENT	KOBOTA TO KOSOPA ZEMI?
Anna Desilets, directrice d’Alliance pour la vie, un mouvement “ pro-vie ”, estime que “ faciliter l’accès à l’avortement incite les gens à utiliser ce moyen pour contrôler les naissances, aux frais du contribuable ”.	Anna Desilets, mokambi ya Alliance pour la vie, ebongiseli moko ya makambo matali kobatela bomoi ya bana, akanisi ete “nzela epesami na bato ete básalela kosopa zemi lokola mwango mpo na kokeba na motángo ya bana oyo basengeli kobotama kati na libota, na misolo oyo misengeli kofutama na Leta.”
(Actes 5:34.) Citant des exemples de révoltes précédentes vite avortées après la mort des meneurs, il a exhorté le tribunal à la patience et à la tolérance envers les apôtres, dont le Chef, Jésus, était mort depuis peu.	(Mis. 5:34) Gamaliele atángaki bato mosusu oyo, mwa bambula liboso, batindaki bato bátomboka, kasi makambo yango esilaki ntango bato yango bakufaki mpe asɛngaki baninga na ye bazuzi bázala na motema molai mpe na makambo makasi te epai ya bantoma, baoyo Nkolo na bango, Yesu, autaki kokufa.
Au Japon, les femmes ornent des statuettes de bavoirs et de jouets en souvenir des enfants qu’elles n’ont pas eus du fait d’un avortement.	Na Japon, basi bazali na mwa bikeko oyo bazali kolatisa yango bilamba mpe kotyela yango biloko mpo na kosakana; ezali kokundola bango bana oyo babotaki te mpo ete balongolaki zemi yango.
L’avortement est une pratique ancienne.	Kosopa zemi ezali likambo ya sika te.
Pour les fœtus de plus de 16 semaines [dans les pays où la loi l’autorise], on emploie l’avortement par injection de solution saline, ou empoisonnement par le sel.	Mpo na bana oyo balekisi poso 16 kati na libumu [na mikili epai kuna mibeko mipesi yango nzela], bazali kosalela ngɛngɛ to poison ebengami solution saline.
Ayant compris cette vérité intemporelle, des millions de chrétiens rejettent la pratique de l’avortement, la considérant comme un péché grave contre Dieu.	Koyeba likambo yango esalisi bamilio ya baklisto báboya momesano ya kosopa zemi, mpo bamonaka ete kosala bongo ezali lisumu monene na miso ya Nzambe.
Cette attitude favorise l’augmentation des maladies, des avortements, des grossesses non désirées et des familles brisées, avec toutes les souffrances et les angoisses que cela entraîne.	Yango esalaka ete maladi mabe epalangana, basi básopa bazemi, to bázwa bazemi oyo ekanami te, mabala mpe mabota epanzana, mpe yango ebimisaka bampasi mpe mawa ya koloba te.
Au Mexique, par exemple, une femme enceinte a demandé à une chrétienne Témoin de Jéhovah ce qu’elle pensait de l’avortement.	Na ndakisa, mwasi moko oyo azalaki na zemi, na mokili ya Mexique, atunaki na mwasi moko oyo azalaki Motatoli ya Yehova, motuna na ntina na likambo litali kosopa zemi.
L’avortement par injection de solution saline consiste à provoquer l’accouchement, parfois à l’aide de prostaglandine, une substance qui déclenche le travail.	Kolongola zemi na nzela na nkisi epesami na ntonga ezali kopusa mwana ete abima lokola na ntango ya kobotama, ntango mosusu bakosalelaka nkisi ebengami prostaglandine mpo ete mama akoka kooka mpasi ya kobota.
Pour l’Église luthérienne évangélique, l’avortement “ne devrait être envisagé qu’en dernier recours”; mais elle a refusé de parler de “péché” ou de dire que “la vie commence dès la conception”.	Mpo na lingomba libengami Église luthérienne évangélique, kosopa zemi ‘esengeli kosalema bobele soki myango nyonso misusu milóngi te’; kasi eboyaki kolobela yango lokola “lisumu” to koloba ete “bomoi ya mwana ezali kobanda uta mama azwi zemi.”
Est- ce qu’ils apprécient qu’on leur dise ce qu’ils doivent penser par exemple de l’avortement ou de la peine capitale, ou bien qu’on leur dise comment ils doivent éduquer leurs enfants ?	Bato boni balingaka báyebisa bango ndenge oyo basengeli kotalela likambo ya kolongola zemi to ndenge oyo basengeli kobɔkɔla bana na bango?
En interrompant le développement de l’œuf, le DIU provoquait en quelque sorte un avortement.	Yango ezalaki lokola kolongola zemi.
Ce jour- là, sur les 12 opérations programmées, 10 étaient des avortements. Pourtant, pas un mot n’a été dit aux femmes qui ôtaient la vie à leur bébé.	Mokolo yango, basengelaki kopasola bato 12, mpe 10 kati na bango ezalaki basi oyo bayaki kolongolisa zemi, kasi ata moto moko te alobaki na bango ete bazali koboma bana na bango na nko.
” Selon le Sydney Morning Herald, 1 grossesse sur 3 en Australie se solde par un avortement.	Zulunalo yango emonisi ete, na Australie, zemi moko likoló ya misato esukaka na kosopama.
Enfin, la question la plus importante, bien que rarement posée: Comment le Créateur de la vie et de la maternité considère- t- il l’avortement.	Mpo na kosukisa, motuna moleki nyonso, atako etunamaka mingi te, ezali oyo: Ndenge nini Mozalisi ya bomoi mpe ya makoki ya kobota ataleka likambo ya kosopa zemi?
La crainte des difficultés financières ou des responsabilités qui incombent à une mère célibataire sont d’autres raisons courantes pour lesquelles beaucoup choisissent l’avortement.	Kobanga na ntina na mikakatano mitali mosolo mpe mikumba ya mama-monzemba ezali mpe bantina mosusu mpo na yango mingi baponaka kosopa zemi.
Certains prêtres engagés prient le pape d’excommunier les hommes politiques qui votent en faveur de l’avortement.	Basangó mosusu oyo bazali kotemela likambo yango bazali kosenga na pape ete abengana na lingomba bato ya politike oyo bazali kondima likambo litali kosopa zemi.
Témoin ce constat du Chicago Tribune : “ La société est malade de la violence aveugle, des sévices sur enfants, du divorce, de l’ivrognerie, du sida, du suicide des adolescents, de la drogue, des gangs, du viol, des naissances illégitimes, de l’avortement, de la pornographie, [...] du mensonge, de la fraude, de la corruption politique [...].	Zulunalo Chicago Tribune eyebisaki boye: “Makambo oyo ezali kobebisa mokili oyo ezali: mobulu oyo ezali kosalema na ndenge ya bonyama, konyokola bana mike, koboma mabala, kolangwa masanga, sida, bilenge bazali komiboma, bangi, bato bazali kosala mobulu na balabala, kosangisa nzoto na basi na makasi, kokumba zemi ya balabala, kolongola zemi, bafilme na bafɔtɔ ya bato bazali bolumbu, . . . lokuta, kobuba, kozanga bosembo na politiki . . .
La facilité avec laquelle on peut recourir à l’avortement ou se procurer des contraceptifs fait croire à la plupart des jeunes que les relations sexuelles sont sans conséquences.	Lokola kosopa zemi mpe myango ya kokanga kobota epalangani bipai nyonso, bilenge mingi bazali kokanisa ete kosangisa nzoto ezali na yango mabe te.
FACE au dilemme de l’avortement, beaucoup recherchent la direction de leurs chefs spirituels.	LIBOSO na kokakatana likoló na kosopa zemi, bato mingi bazali koluka litambwisi ya bakonzi ya mangomba na bango.
Revenons à Monica, qui a refusé d’avorter en dépit de l’insistance de sa mère.	Tótalela lisusu ndakisa ya Monica, oyo aboyaki kolongola zemi atako mama na ye atyaki ye mpanzi likoló.
L’avortement sert alors de filet de secours en cas d’“accident”.	Soki bamoni ete bakangami na zemi lokola na “likámá,” bakoluka se nzela ya kosopa yango.
Mais l’avortement est- il une solution sans conséquences ?	Kasi, kosopa zemi nde nzela mokuse ya kosilisa mikakatano?
Le meurtre et l’avortement sont des choses mauvaises.	Koboma moto mpe kosopa zemi ezali mabe.
Qu’est- ce que Jéhovah pense de l’avortement ?	Ndenge nini Yehova atalelaka kolongola zemi?
L’avortement par aspiration dure une trentaine de minutes. Chez certaines femmes, il cause des douleurs et des crampes qui vont du supportable à l’atroce.	Epai ya basi mosusu, ekookisaka bango bwale mpenza mpe mingai, oyo ntango mosusu bazali komeka kokanga motema mpo na yango kasi ntango mosusu ezali kokóma monyokoli makasi mpenza oyo bayebi kokanga motema mpo na yango te.
Qu’en est- il de l’avortement ?	Bongo kolongola zemi?
Tout bien considéré, l’avortement peut donc sembler tentant.	Na bongo, kotalela nyonso wana, kosopa zemi ekoki komonana lokola mwango malamu.
J’ai dû m’interdire de penser que le problème venait d’un élément extérieur, comme un projet avorté ou une autre personne.	Nazalaki ntango mosusu na makanisi ete maladi yango ezali kouta libándá, kasi kati na ngai te, na ndakisa likambo moko oyo nalingaki kosala kasi elongi te to moto mosusu nde apesi ngai maladi yango.
“ J’ai rapidement opté pour la solution de facilité, reconnaît- il. J’ai dit à Victoria qu’elle devait avorter. ”	Alobi boye: “Naponaki mbala moko nzela mokuse mpe nalobaki na Victoria alongola zemi yango.”
L’ex-Union soviétique détiendrait l’un des records mondiaux, avec un chiffre annuel d’avortements estimé à 11 millions.	Mikili mibengamaki kala ete Union soviétique ezali na molongo ya liboso na mikili oyo elekisi kolongola bazemi, mpo ete mbula mokomoko bazemi soko milió 11 ezali kolongolama.
Un avortement se justifie- t- il lorsqu’un médecin estime que la santé de la mère sera menacée si elle garde son enfant jusqu’à terme?	Soki monganga alobi ete kotika zemi ekola ekotya bomoi ya mama na likama, yango epesi nzela ya kosopa zemi yango?
Loin d’être la solution, l’avortement peut aggraver les difficultés.	Na esika ete ezala mwango malamu, kosopa zemi ekoki kobakisa mikakatano.
Quand son petit ami lui a donné de l’argent pour “ régler la question ”, elle s’est exclamée : “ Me faire avorter ?	Ntango makango na ye apesaki ye mbongo mpe alobaki na ye “alongola zemi yango,” Denise alobaki na ye boye: “Nalongola zemi?
À quoi cela l’a- t- elle menée ? Entre autres, à une grossesse non désirée et à un avortement.	Azwaki bampasi mingi, na ndakisa zemi oyo akanaki te mpe asopaki yango.
L’Église catholique est fermement opposée à l’avortement; la vie commence dès la conception, enseigne- t- elle.	Lingomba ya Katolike lizali kotemela makasi likambo litali kosopa zemi; lizali koteya ete bomoi ya mwana ezali kobanda uta mama azwi zemi.
“ L’enfant avorté, c’est moi.	* Abakisi boye: “Mwana yango oyo alingaki koboma ezali nde ngai.
3 L’avortement : une solution comme une autre ?	3 Kosopa zemi —Yango nde nzela mokuse ya kosilisa mikakatano?
Reste que beaucoup de catholiques sont pour l’avortement et en réclament la libéralisation.	Atako bongo, bato na Katolike mingi bazali kondima likambo litali kosopa zemi mpe bazali kosenga ete yango endimama na mibeko.
Souvenez- vous que Paul lui- même a vu certaines de ses tentatives avorter.	Te, kobosana te ete Paulo mpe akutanaki na mikakatano.
Cet article touchant sur Scarlett et ses chatons est le plus puissant que j’aie jamais lu sur l’avortement.	Lisoló na bino na ntina na Scarlett mpe bana na ye esimbaki motema mpe ezalaki na nguya mpenza mpo ete ezalaki kokweisa kosopa zemi, ezalaki lolenge ya lisoló oyo natángá naino liboso te.
L’avortement: une effroyable tragédie	Kosopa zemi: Likambo ya nsomo mingi.
Comment expliqueriez- vous la façon dont Jéhovah considère l’avortement à une personne qui estime qu’une femme a le droit de décider sur les questions qui touchent à son propre corps ?	Ndenge nini okoki komonisa likanisi ya Yehova na likambo etali kosopa zemi epai ya moto oyo akanisi ete mwasi azali na lotomo ya kozwa bikateli mpo na nzoto na ye moko?
Il s’est si bien occupé des troupeaux de son beau-père, Laban, qu’après 20 ans de travail Jacob a pu dire: “Tes brebis et tes chèvres n’ont pas avorté, et je n’ai jamais mangé les béliers de ton troupeau.	Yango wana abatelaki bitónga ya bokilo na ye, Labana, na bolingo nyonso, kino Yakobo alobaki nsima na mibu 20 ya mosala, ete: “Bampate na yo basi mpe bantaba na yo basi esopi zemi te, mpe ngai nalei bampate babali na etónga na yo te.
Dans son désespoir, elle a exigé que Monica avorte.	Mpo na yango, mama ya Monica alobaki na ye alongola zemi yango.
L’Assemblée baptiste du Sud est radicalement opposée à l’avortement.	Lingomba libengami Assemblée baptiste du sud ezali kotemela makasi likambo litali kosopa zemi.
Je suis tombée enceinte et je me suis fait avorter.	Na nsima, nazwaki zemi mpe nalongolaki yango.
Mais en raison de problèmes financiers, son mari et elle envisageaient l’avortement.	Ye ná mobali na ye bamonaki ete lokola bazalaki na mbongo te, bakokoka kobɔkɔla mwana mosusu te, yango wana bazalaki kokanisa bálongola zemi yango.
L’avortement pratiqué pour des raisons de convenance personnelle ou sociale porte atteinte aux pouvoirs les plus sacrés d’une femme et détruit son autorité morale.	Bosopi zemi na mposa ya moto ye moko to ya bato ezali kobeta na motema ya nguya eleki bule ya mwasi mpe ezali kobebisa likoki ya bizaleli na ye.
Se font avorter des femmes de toutes races et nationalités, de confessions religieuses diverses, de tous milieux sociaux et niveaux d’instruction, et de tous âges, de celui de la puberté à celui de la ménopause.	Basi yango oyo basopaka zemi, bazalaka ya mposo mpe bikólo nyonso, ya mangomba ndenge na ndenge, bazwi mpe babola, baoyo batángá mpe baoyo batángá te, bilenge mpe mikóló.
La décision de ne pas recourir à l’avortement a marqué un tournant dans l’existence de Victoria et Bill.	Mpo na Victoria mpe Bill, oyo tobelaki na ebandeli ya lisolo oyo mpe na ebandeli ya lisolo ya liboso, ekateli oyo bazwaki ya koboya kolongola zemi ebongolaki bomoi na bango.
En Allemagne, le conflit sur les centres de consultation avant avortement [...] creuse aussi la distance entre le pape et une démocratie qui ne supporte plus les diktats.	Na Allemagne, bato oyo balingi ete bákanga bisika oyo basi bakendaka kozwa mateya mpe malako mpo na ndenge ya kolongola zemi mpe baoyo baboyi likanisi yango bazali koyokana te; likambo yango ezali se kokabola pápa na bato oyo balingaka te ete bakonzi ya mangomba bándimisaka bato makambo na makasi.
La position officielle de l’Église est favorable à l’avortement.	Lingomba yango endimi likambo ya kosopa zemi.
Le mouvement féministe se trouve donc aujourd’hui dans une situation paradoxale: il réclame le droit de la femme à avorter lorsqu’elle porte un fœtus de son sexe.	Ekómi bongo mokakatano makasi epai ya basi oyo bazali kobundela lotómo ya kosopa zemi: bazali kosenga lotómo ete mwasi alongola zemi soki eyebani ete mwana oyo akobota akozala moninga na ye mwasi.
En Europe de l’Est, les lois sur l’avortement sont à l’image d’une situation en perpétuelle évolution.	Na mikili ya Europe de l’Est, mibeko likoló na kolongola zemi ezali komonisa motindo mbongwana ekoti na mikili yango mpe ezali se kolandana.
Quel principe biblique s’applique à l’avortement ?	Etinda nini ya Biblia etaleli mpe likambo ya kosopa zemi?
Une autre étude révèle que “ 71 % des décès de jeunes femmes de moins de 19 ans sont dus à des complications consécutives à un avortement ”.	Zulunalo Concord elobi ete bolukiluki mosusu emonisi ete “bilenge 71 likoló na monkama oyo bakómi bamama ya mibu na nsé ya 19 oyo bakufaki na ekólo Nigeria, bakufaki mpo na mikakatano ya kosopa zemi.”
Le 16e synode général de l’Église unifiée du Christ a décidé que c’est ‘défendre les droits de l’homme et de la femme que de disposer de services de planification familiale adaptés et de conserver l’avortement légal comme une option’.	Likita linene ya mbala ya 16 ya lingomba libengami Église unifiée du Christ elobaki ete ‘ezali kolóngisa lotómo ya mobali mpe ya mwasi ya kozala na ebongiseli ya motuya mosengeli ya bana kati na libota mpe kotalela ndingisa ya kosopa zemi lokola liponi oyo moto asengeli kosala.’
L’imperfection humaine ou bien un accident peuvent être à l’origine d’un avortement spontané, ou fausse couche.	Zemi ekoki kosopana to kobima mpo na kozanga kokoka to mpo na likama moko boye.
Non, l’avortement n’est pas la solution.	* Ya solo, kosopa zemi ezali mwango ya malamu te!
L’avortement consiste- t- il à n’enlever qu’un amas de cellules du corps d’une femme enceinte ?	Kosopa zemi, ezali kaka kobimisa makila na libumu ya mwasi?
Il pourrait s’agir d’une affaire d’immoralité sexuelle, d’avortement, d’homicide ou touchant à un autre domaine sur lequel il a une opinion forgée, non par de simples lois profanes, mais par sa connaissance de la Bible.	Yango ekoki kozala bongo soki yango ezali mbeba ya kosangisa nzoto, kosopa zemi, koboma moto, to makambo mosusu oyo kati na yango lolenge na ye ya kokanisa epusami na boyebi ya Biblia, kasi te bobele na mibeko ya mokili.
EN GRANDISSANT, Bill avait acquis la ferme conviction que l’avortement était un péché grave, équivalant à un meurtre.	BANDA bomwana, Bill ayebaki ete kosopa zemi ezali lisumu monene; ekeseni te na koboma moto.
L’étude a établi que “ les probabilités de suivre une thérapie, d’avoir des problèmes de sommeil et de fumer de la marijuana étaient plus faibles dans les cas d’accouchement que dans les cas d’avortement ”. — Journal of Youth and Adolescence.	Ankɛtɛ yango emonisaki ete: “Na bokeseni na basi oyo balongolaki zemi, baoyo babotaki bazalaki mpenza na mposa te ya lisungi ya minganga oyo basalisaka maladi ya motó, bazalaki na mikakatano mpenza te ya mpɔngi, mpe bazalaki mpenza te komɛla makaya to marijuana.”—Journal of Youth and Adolescence.
6 L’avortement est- il condamné ?	6 Kolongola zemi ezali mabe?
La plupart des avortements sont motivés par le refus de l’enfant.”	Zemi mingi esopami bobele mpo ete balingi bana yango te.”
L’AVORTEMENT tue 50 à 60 millions d’enfants par an.	BANA bamilió 50 kino 60 bazali kobomama mbula nyonso na nzela ya kosopa zemi.
Le regret tourne généralement autour de la question : l’avortement a- t- il mis un terme à ce qui était déjà une vie ?	Mbala mingi, mawa yango eutaka na motuna oyo: Ndenge nalongoli zemi, nabomi nde moto?
Mais a- t- il favorisé une pratique condamnée parce qu’il en a déposé dans une église ou dans une clinique spécialisée dans l’avortement ?	Tokoloba te ete azali kolendisa mosala oyo epekisami mpamba te akei kotika mikanda na ndakonzambe to na lopitalo oyo balongolaka basi zemi.
Pourquoi nous n’avons pas avorté	Ntina oyo toboyaki kosopa zemi
• Pourquoi est- il mal de se faire avorter ?	• Mpo na nini kolongola zemi ezali mabe?
D’autres se font avorter et le paient en ayant une conscience tourmentée.	Bamosusu bazali kolongola bazemi yango mpe bazali komibendela mikakatano mpamba te lisosoli na bango ezali ntango nyonso kotungisa bango.
La Roumanie en est un exemple frappant. L’ancien régime proscrivait farouchement l’avortement et interdisait la contraception afin de favoriser la croissance démographique.	Na ndakisa, totalela maye mazali koleka na mokili ya Roumanie. Leta oyo ezalaki wana liboso epekisaki makasi kosopa zemi mpe kokanga kobota; bazalaki na mokano ete bato bayikana mingi na mboka na bango.
Mais après des dizaines d’années d’efforts, seules quelques Églises ont fusionné. Leurs ouailles restent partagées sur des questions telles que l’évolution, l’avortement, l’homosexualité, l’ordination des femmes, etc.	Kasi, nsima ya kosala milende bambula mingi, kaka mangomba moke esanganaki, mpe bandimi bazali kaka na boyokaki te na makambo lokola evolisyo, kosopa zemi, kosangisa nzoto mibali na mibali to basi na basi, mpe kokómisa basi basango.
Donc, d’après toi, que pense Dieu de l’avortement ?	Lokola ezali bongo, okanisi ete atalelaka kolongola zemi ndenge nini?
La Chine, avec son programme d’enfant unique et ses avortements obligatoires, tient le haut de la liste: 14 millions d’avortements par an.	Na mokili ya Chine, Leta asengi ete libota mokomoko ezala se na mwana moko mpamba mpe kobebisa zemi mosusu; yango wana Chine ezali na esika ya liboso mpenza na kosopa zemi: milió 14 mbula nyonso.
Il a affirmé que l’avortement était aujourd’hui généralement accepté, et qu’aucune jeune fille ne trouverait à redire à cette pratique.	Molakisi alobaki ete bato mingi bakómi kondima kolongola zemi mpe ata elenge mwasi moko te akoki koloba ete ezali mabe.
Au moindre soupçon, certains médecins conseillent vivement l’avortement.	Ata bazali na bilembeteli makasi te, minganga misusu bazali koloba na mwasi ete abimisa zemi mpo ete mwana yango akozala malamu te.
Ainsi s’est exprimée Gianna, à l’âge de 19 ans, devant une commission gouvernementale américaine lors d’une audience sur l’avortement tenue en 1996.	Gianna, alobaki maloba wana na 1996, ntango azalaki na mbula 19, liboso ya bato oyo batindamaki na guvɛrnema ya États-Unis mpo na koyoka makanisi ya bato na likambo ya kolongola zemi.
J’essayais de me le représenter comme un simple objet de façon à pouvoir me faire avorter.”	Namekaki kotya yango lokola mwa eloko moko ya mpamba kati na makanisi na ngai mpo nákoka kosopa yango.”
Selon un rapport de l’ONU paru en 2011, dans cette partie du monde, il manquerait près de 134 millions de femmes dans la population en raison de l’avortement, des infanticides et de la négligence.	Na 2011, lapolo moko ya O.N.U. emonisaki ete na Azia, basi pene na milio 134 bazali kozanga na kati ya bato ya mikili yango mpo na likambo ya kolongola zemi, koboma bana mpe kozanga kokipe basi.
Bien que cela soit indiscutablement préférable à un avortement, Dieu confie au père ou à la mère la responsabilité de ‘prendre soin des siens’.	Atako yango ezali malamu koleka kosopa zemi, kasi Nzambe apesi na moboti nyonso mokumba ya ‘koleisa bato na ye.’
On lit dans un ouvrage de référence (Encyclopedia Americana): “Puisque la majorité des femmes, y compris celles qui ont de graves ennuis de santé, peuvent aller au terme de leur grossesse sans que leur vie soit menacée, les avortements destinés à protéger la santé de la mère devraient être rares.	Buku The Encyclopedia Americana elobi ete: “Mpo ete basi mingi, ezala baoyo bazali na mitungisi mitali kolongono ya nzoto, bakoki kokóma kino na ntango basengeli kobota kozanga ete bomoi na bango etyama na likámá, kosopa zemi oyo esalemaka mpo na kobatela kolongono ya nzoto ya mama esengeli kozala mingi te.
Pour provoquer l’avortement, elle a bu la mixture stout-tabac.	Mpo na kolongola zemi, asangisaki Stout na tumbako mpe amelaki yango.
Que pense Dieu de l’avortement ?	Ndenge nini Nzambe atalelaka likambo ya kosopa zemi?
Les études sur l’avortement auraient dû prendre en compte des groupes de jeunes chrétiennes chastes qui restent vierges par respect pour la vie et pour les lois divines.	Bolukiluki likoló na kosopa zemi, mbele esengelaki mpe kotalela bituluku ya bilenge basi baklisto ya peto, bayebi mobali te, bazali na limemya mpo na bomoi mpe bazali kotosa mibeko ya Nzambe.
La décision a été que j’avorte.	Tozwaki ekateli ya kolongola zemi yango.
À l’époque, elle était enceinte d’un quatrième enfant et elle voulait se faire avorter.	Azalaki na zemi mpo na kobota mwana na ye ya minei, mpe azalaki pene ya kolongola zemi yango.
Regardant son fils, elle ajoute: “En me faisant avorter, j’aurais commis la plus grosse erreur de ma vie.”	Kotaláká mwana na ye ya mobali ya mibu mwambe, Judith alobi: “Soki nasopaki zemi, mbɛlɛ nasalaki libungá monene koleka na bomoi na ngai.”
Les raisons qui incitent une femme à avorter sont variées. Citons des difficultés financières ou une relation malheureuse, peut-être avec maltraitance, où la femme ne veut donc plus rien avoir à faire avec le père.	Basi baponaka kosopa zemi mpo na bantina mingi; kati na yango, tokoki kotánga, mikakatano ya mbongo to ntango mobali azali konyokola ye mpe alingi kokata boyokani nyonso na ye.
Le dilemme de l’avortement: 60 millions de meurtres sont- ils la solution?	Kokakatana likoló na kosopa zemi —Nzela ezali nde na koboma milió 60 ya bana?
La plupart des avortements ont lieu dans les 12 premières semaines de la vie.	Mingimingi zemi elongolamaka kobanda na poso ya liboso kino na poso ya 12 ya bomoi ya mwana.
En 2007, “ on en a recensé 263, réussis ou avortés ”. — THE WALL STREET JOURNAL, ÉTATS-UNIS.	Kaka na 2007, “likambo yango esalemaki mbala 263.”—THE WALL STREET JOURNAL, U.S.A.
D’autres, qui appartiennent à une nébuleuse d’Églises “ chrétiennes ”, demeurent très perplexes face aux dilemmes qui ébranlent leur paroisse sur des sujets comme l’homosexualité ou l’avortement.	Bandimi mosusu bamitunaka mpo na nini na mangomba ya boklisto, bato nyonso bazalaka na likanisi moko te na likambo etali kosangisa nzoto mibali na mibali mpe kolongola zemi.
Que diriez- vous pour réconforter une femme qui s’est fait avorter avant de connaître les normes morales de Dieu ?	Ndenge nini okoki kobɔndisa moto oyo alongolá zemi liboso ayeba mibeko ya Nzambe?
” (Galates 6:5). Néanmoins, toute méthode contraceptive faisant appel à une forme d’avortement est contraire aux principes bibliques.	(Bagalatia 6:5) Nzokande, myango ya kokangisa kobota oyo ezali kosɛnga kolongola zemi eyokani te na mitindá ya Biblia.
Les solutions hydroalcooliques contenant 70 % d’alcool éliminent 99,97 % (réduction de 3,5, log équivalente à une réduction de 35 décibels) des bactéries présentes sur les mains 30 secondes après l’application et 99,99 % à 99,999 % (réduction de 4 à 5 log) des bactéries présentes sur les mains 1 minute après l’application.Les désinfectants pour les mains sont plus efficaces contre les bactéries et moins efficaces contre certains virus.	Nkisi ya kopetola maboko oyo ezali na alcol 70% ebomaka 99,97% (ekitisaka log na 3,5, mpe ekotisaka decibel na 35) ya mikrobe na maboko basegonde 30 nsima ya kosalela yango mpe 99,99% kino na 99,999% (ekitisaka log na 4 kino 5) ya mikrobe na maboko miniti 1 nsima ya kosalela yango. Nkisi ya kopetelo maboko ezali makasi mingi na koboma mikrobe kasi ezali makasi te na koboma bavirisi mosusu.
Les solutions hydroalcooliques sont presque entièrement inefficaces contre les virus de type norovirus (ou Norwalk), la principale cause de gastroentérite contagieuse.Une quantité suffisante de désinfectant pour les mains ou solution hydroalcoolique doit être utilisée pour bien mouiller ou couvrir les deux mains.	Nkisi ya kopetola maboko oyo ezali na alcol ekokaka ata moke te bavirisi ebengami norovirisi (to Norwalk), oyo epanzaka mbala mingi mikrobe na misopo. Esengeli kosala antiseptique to alcol ya kosokola maboko na mingi oyo ekopɔlisa mpenza maboko nyonso mibale to ekotonda likolo na yango.
Il convient de se fronter la paume et le dos des deux mains ainsi que les interstices entre les doigts et les ongles pendant 30 secondes environ, jusqu’à ce que le liquide, la mousse ou le gel sèche.	Liboso mpe nsima ya maboko nyonso mibale mpe katikati ya maboko mpe kosokola bansuka ya manzaka na basegonde 30 kino mai, fulufulu to gel ekokauka.
Il convient également de se nettoyer les bouts des doigts en les frottant, paume contre paume.Le Centre américain pour le contrôle et la prévention des maladies recommande le lavage des mains plutôt que l’utilisation de solutions hydroalcooliques, en particulier lorsque les mains sont visiblement sales.	Esengaka kosokola mpe nsonge ya manzaka, kokutanisa yango na maboko nyonso mibale. Centre ya États-Unis mpona kolandela maladi mpe kobatela yango elobi ezali malamu mingi kosokola maboko na esika ya kosalela nkisi ya kopetola maboko, mingimingi soki maboko ezali mpenza mbindo.
L’utilisation accrue de ces produits est due à leur facilité d’utilisation et leur activité d’élimination rapide des microorganismes ; néanmoins, ils ne doivent pas remplacer un lavage des mains adéquat à moins que vous n'ayez pas d'eau et savon à portée de main.	Bato bazali kosalela mingi nkisi ya mai ya kopetola maboko mpo ezali pete na kosalela mpe ebomaka mikrobe noki; kasi, tokoki kosalela yango te na esika ya kosokola maboko malamu na mai, kasi tokosalela yango kaka soki mai na savon ezali te.
L’utilisation fréquente de solutions hydroalcooliques peut entraîner un dessèchement cutané si la formule n’est pas renforcée par des émollients et/ou des agents hydratants de la peau.	Kosalela mbala mingi nkisi ya kopetola maboko ezali na alcol ekoki kokausa mposo ya nzoto longola kaka soki babakisa na kati na yango biloko ekomisaka maboko sembesembe.
L’effet asséchant de l’alcool peut être réduit ou éliminé en ajoutant de la glycérine et/ou d’autres émollients à la formule.	Bakoki kolembisa to kolongola makasi ya alcol ya kokausa maboko soki babakisi glycerine mpe/to biloko mosusu oyo ekomisaka maboko sembesembe.
Dans le cadre d’essais cliniques, les solutions hydroalcooliques contenant des émollients ont provoqué nettement moins d’irritation et de sécheresse cutanée que les savons ou détergents antimicrobiens.	Na ntango ya komeka mangwele na bato, bankisi ya kopetola maboko esalemi na alcol oyo ezali na biloko ekomisaka maboko pete, esalaki mokusa moke na mposo ya nzoto mpe ekausaki maboko mingi te neti basavon to bankisi oyo ebomaka mikrobe.
La dermatite de contact allergique, l’urticaire de contact ou l’hypersensibilité à l’alcool ou aux additifs présents dans les solutions hydro-alcooliques sont rares.	Mbala mingi mposo ya nzoto ekomaki te motane, ebimisaki te bambuma mpe eboyaki te bankisi esalemi na alcol to oyo batyaki bilangwiseli mosusu.
Le fait que les solutions hydroalcooliques ont moins tendance à provoquer des dermatites de contact irritantes les a rendues plus attractives que le lavage des mains à l'eau et au savon.	Bato bakomaki kosepela mingi na kosalela bankisi oyo ekomisaka te mposo ya nzoto motane kasi te sabuni na mai mpo na kosokola maboko.
Malgré leur efficacité, les produits non aqueux n’éliminent pas les matières organiques présentes sur les mains, mais ne font que les désinfecter.	Ata ezali makasi, bankisi ya kopela maboko oyo ezali na mai elongolaka te na maboko na biloko ya organique, kasi epetolaka yango kaka.
C’est pour cette raison que les désinfectants pour les mains ne sont pas aussi efficaces que le savon et l’eau pour éviter la propagation de nombreux agents pathogènes, étant donné que ces derniers restent sur les mains.	Yango wana bankisi ya kopetola maboko ezali kosalisama mingi te soki tokokanisi yango na sabuni mpe mai mpo na kokanga mikrobe mingi nzela epanzana te, mpo mikrobe etikalaka na maboko.
L’efficacité des désinfectants pour les mains sans alcool dépend fortement des ingrédients et de la formule, et a toujours été nettement inférieure à celle de l’alcool et des désinfectants à base d’alcool.	Makasi ya bankisi ya kopetola maboko ezangi alcol eutaka mingi na biloko babakisaka na kati mpe na ndenge basalaka yango, mpe emonani ete eleki te nkisi ezali na alcol mpe oyo ezali na ntuku nsambo ya alcol.
Plus récemment, les formules qui utilisent du chlorure de benzalkonium ont présenté une activité antimicrobienne durable et cumulative après l’application, à la différence de l’alcool, dont l’efficacité s’atténue après une utilisation répétée, probablement en raison des réactions indésirables cutanées progressives.	Kala mingi te, bankisi oyo batyaka chlorure ya benzalkonium ezalaki koboma mpenza mikrobe nsima ya kopakola yango, na bokeseni na alcol, oyo emonanaki ete makasi na yango esilaka soki basaleli yango mingi, mbala mosusu mpo ezalaka na ba matoma mingi na mposo ya nzoto.
Chez les populations à faible revenus, nombreux sont ceux qui n’ont pas les moyens d’acheter du savon, et qui utilisent plutôt de la cendre ou de la terre.	Na bisika ya bobola, bato bakoki kosomba sabuni mpe kosalela putulu to mabele na esika na yango.
La cendre ou la terre peuvent être plus efficaces que l’eau seule, mais moins que le savon.	Putulu to mabele ekoki kozala makasi mingi koleka mai yango moko, kasi ezali makasi te neti sabuni.
Qui plus est, si la terre ou la cendre est contaminée par des microorganismes, elle risque d’accroître la propagation des maladies au lieu de la freiner.	Eloko moko ezali kotungisa ezali ete soki mabele to putulu ezali na mikrobe ekoki kosala maladi epanzana mingi na esika ya kokanga yango nzela epanzana mingi te.
À l’instar du savon, la cendre est également un agent désinfectant car, en contact avec de l’eau, elle forme une solution alcaline.	Neti sabuni, putulu ezali mpe epetolaka mpo soki esangani na mai, esalaka solution ya alkaline.
L’OMS recommande la cendre ou le sable comme alternative au savon lorsque celui-ci n’est pas disponible.	OMS ezali kolendisa kosalela putulu to zelo na esika ya sabuni soki sabuni ezali te.
Le Centre américain pour le contrôle et la prévention des maladie recommande de se laver correctement les mains pour prévenir la transmission des maladies, en suivant les étapes suivantes:	Mayele ebongi ya kosokola maboko elendisami na bacentre ya kobatela maladi ya États-Unis mpo kokanga maladi nzela epanzana te ezali oyo elandi:
Insistez sur le dos et le creux de la main, ainsi qu’entre les doigts et sous les ongles.	Niká mabɔkɔ ngámbo nyonso mibale malamumalamu, bakisa mpe katikati ya misapi mpe kati ya manzaka.
7:1). Notre personne, nos cheveux et nos ongles devraient être propres, et nous devrions avoir une mise soignée.	7:1) Nzoto na biso, nsuki mpe manzaka na biso esengeli kozala pɛto, mpe tosengeli kolata mpe kobongisa nzoto malamu.
Jéhovah Dieu avait prescrit quatre ingrédients qui devaient être mélangés et brûlés au tabernacle : “ Procure- toi des parfums : des gouttes de stacté et de l’ongle odorant, du galbanum parfumé et de l’oliban pur.	Yehova Nzambe alakisaki bango biloko minei oyo basengelaki kosangisa mpe kotumba na tabenakle: “Kamatá biloko ya nsolo malasi: setakete mpe onika mpe kalabane mpe olibana ya pɛto.
Croyez-vous que votre Père céleste se soucie de savoir si votre maquillage, vos vêtements, votre coiffure et vos ongles sont parfaits ?	Obanzi ete ezali likambo mpo na Tata na biso ya Lola soki bokembisi elongi, bilamba, nsuki, mpe manzaka na yo ebongi nie?
25 Au cours de la période de démence de Neboukadnetsar, ‘ ses cheveux devinrent longs comme les plumes des aigles, et ses ongles comme les griffes des oiseaux ’.	25 Ntango Nebukadanesala abɛlaki ligboma, “nsuki na ye ekolaki [milai] lokola nsala ya mpongo, mpe [manzaka] na ye ezalaki lokola [manzaka ya] ndɛkɛ.”
“J’avais lu qu’à la cinquième semaine de la grossesse, l’embryon est plus petit que l’ongle du petit doigt.	Natángaki ete na pɔ́sɔ ya mitano na boumeli ya zemi, likei lizali moke koleka linzaka ya mosapi ya moke.
À la différence des doigts, les oreilles poussent toute la vie, comme les cheveux et les ongles, fait remarquer le Daily Telegraph de Londres.	Zulunalo The Daily Telegraph ya Londres elobi ete na bokeseni na bilembo ya misapi, matoi ekobaka kokola na boumeli ya bomoi mobimba, lokola nsuki mpe manzaka.
À l’âge adulte, il mesure à peine 30 millimètres. Certains individus sont si petits qu’ils tiennent sur le bout d’un ongle.	Ezali na molai ya milimɛtrɛ 29; miselekete yango mosusu ya mike ya shokola ekoki kofanda na linzaka ya mosapi ya moto.
Pour cette raison, la plupart des spécialistes conseillent de se défendre bec et ongles.	Mpo na ntina wana, bato mingi ya mayele bazali kopesa toli ya kosalela mino mpe manzaka mpo na komibatela.
Faites mousser en vous frottant les mains, sans oublier de nettoyer les ongles, les pouces, le dos des mains et les espaces entre les doigts.	Niká mabɔkɔ tii fulufulu ekobima, kobosana te konika manzaka, mosapi ya monene, nsima ya mabɔkɔ mpe katikati ya misapi.
La jeune fille parle, semble- t- il, des doigts du berger comme de cylindres d’or et de ses ongles comme étant faits de chrysolithe.	Ekoki kozala ete Mosulama akokanisaki misapi ya mobateli ya mpate na bambuma ya wolo mpe manzaka na ye na libanga ya ntalo.
Selon Daniel 4:33, “ ses cheveux [sont] devenus longs comme les plumes des aigles, et ses ongles comme les griffes des oiseaux ”.	Soki totaleli Danyele 4:33, “nsuki na ye ikolaki molai lokola nsala na mpongo, mpe [manzaka] na ye izalaki lokola [manzaka] na ndɛkɛ.”
La Bible explique quelles prescriptions une vierge captive était tenue de respecter : “ Il faudra alors qu’elle se rase la tête, se fasse les ongles, enlève de dessus elle le manteau de sa captivité, habite dans ta maison et pleure son père et sa mère tout un mois lunaire ; après quoi, tu auras des rapports avec elle, et tu devras en prendre possession, faisant d’elle ton épouse, et elle devra devenir ta femme. ” — Deutéronome 21:12, 13.	Akolongola mpe bilamba na ye ya moombo, mpe akofanda na ndako na yo mpe akolela tata na ye mpe mama na ye sanza moko mobimba. Na nsima okoki kosangana na ye, mpe kozala mobali na ye, mpe akozala mwasi na yo.” —Deteronome 21:12, 13.
Le 16 août 2008, Stephanie et Christian, son mari, ont été victimes d’un accident d’avion et de l’incendie qui s’en est suivi, laissant à Stephanie des cicatrices si horribles, que seuls les ongles vernis de ses orteils ont permis aux membres de sa famille, venus identifier les victimes, de la reconnaître.	Na 16 ya sanza ya moambe,2008 Stephanie mpe mobali naye, Christian, bazalaki na bokweyi ya mpempo mpe moto epelaki ye makasi kaka bilembo ya manzaka naye nde eyebanaki tango bandeko ya libota naye bayaki koluka ye.
Notre époque a aussi vu naître le microscope électronique, un instrument si puissant qu’il permet aux scientifiques de voir des virus un million de fois plus petits que l’ongle d’un doigt.	Bobele na ekeke oyo, microscope électronique esili kobimisama, yango emonani esaleli moko ya ntina mpo na kopesa nzela na minganga ete bámona mikrobe oyo ezali moke mbala milió moko koleka linzaka ya mosapi.
Ce léger jeu de bascule émotive est apaisant, tandis qu’une musique entièrement dissonante met les nerfs à vif, comme lorsqu’on fait crisser ses ongles sur un tableau.	Ndenge wana ya kosimba mayoki ekitisaka motema, kasi soki mondule ezali kaka mobulumobulu, epesaka nkanda —esalaka lokola moto azali kokwanza manzaka likoló ya etanda moko.
Ses cheveux sont devenus aussi longs que les plumes des aigles, et ses ongles étaient comme les griffes des oiseaux.	Nsuki na ye ekómaki milai lokola nsala ya mpongo mpe manzaka na ye lokola manzaka na ndɛkɛ.
Les mèches de cheveux et les rognures d’ongles sont enveloppées dans un linge blanc qui sera attaché à une planche mesurant entre 1,50 mètre et 1,80 mètre.	Ndambo ya nsuki, manzáka ya mabɔkɔ, mpe manzáka ya matambé makolíngama na elamba ya mpɛmbɛ, oyo ekokákisama na libayá moko ya mɛtɛlɛ 1,5 to mɛtɛlɛ 1,8 ya bolai.
Le journal ajoute : “ C’est l’aboutissement logique des coutumes consistant à conserver les cendres des défunts, une mèche de cheveux et des rognures d’ongles.	Guard elobi ete: “Alobi na bato ete bábombaka mputulu ya bibembe, mintika ya nsuki, manzaka ya misapi.
Et il ne s’agit pas que d’Occidentaux à la recherche de soins orthopédiques, cardiologiques ou autres.	Longola bato ya Mpoto to ya Amerika oyo bakendeke koluka lisalisi ya monganga mpo na maladi ya mikuwa, ya misisa, ya motema, bato mosusu mpe bakendeke kuna.
Pourtant, la réserve d’oxygène ne s’épuise pas et l’air n’est jamais saturé de gaz carbonique, le gaz « déchet ».	Atako bongo, oxygène esilaka te, mpe gaz carbonique ebebisaka te etando oyo ezingi mabele.
Quelques secondes plus tard, l’oxygène est libéré dans les tissus du corps, assurant ainsi le maintien en vie de leurs cellules.	Nsima ya mwa basegɔnde, hémoglobine etikaka oxygène yango na nzoto mobimba mpe na bongo, ebatelaka bomoi ya baselile ya nzoto.
Le “ pipeline ” qui l’approvisionnait en oxygène et en substances nutritives n’est plus là.	Motɔlu oyo ezalaki komemela ye mopɛpɛ mpe bilei elongwe.
Ses muscles contiennent également une substance chimique qui emprisonne l’oxygène.	Lisusu, na misuni na yango, ezalaka na mai moko oyo ebombaka mpema.
Que sont les transporteurs d’oxygène à base d’hémoglobine ?	Bankisi oyo esalisaka makila emema oxygène na nzoto
Chaque vélo est équipé d’un gyrophare bleu et d’une sirène, ainsi que de sacoches contenant 35 kilos de matériel médical : défibrillateur, oxygène, analgésiques, etc.	Velo mokomoko ezali na mwinda ya bule mpe na ngonga ya makasi, ezali mpe na sakosi oyo ememaka nkisi kilo 35, nkisi ya motema, oxygène, mpe bankisi oyo ekitisaka fiɛvrɛ.
Définition: Liquide tout à fait remarquable qui circule dans le système vasculaire de l’homme et de la plupart des animaux multicellulaires. Il transporte la nourriture et l’oxygène, permet l’élimination des déchets et joue un rôle essentiel dans la protection de l’organisme contre l’infection.	Ndimbola: Eloko ya maimai oyo etambolaka na misisa ya nzoto ya bato mpe ya banyama mosusu. Eleisaka nzoto mpe ememelaka yango mpema, elongolaka bosɔtɔ oyo ezali na kati ya nzoto, mpe ebatelaka yango mpo ezwa maladi te.
Quand l’éclair fend l’air, il génère une chaleur colossale qui fusionne l’azote et l’oxygène, formant des nitrates et d’autres corps composés.	Soki mokalikali ebɛti, ebimisaka mɔtɔ ya makasi oyo esangisaka azote ná oxygène mpo ebimisa nitrate mpe biloko mosusu.
Selon Beth Abramson, cardiologue, cette thérapie simple et peu coûteuse diminue “ les besoins du cerveau en oxygène et stoppe les processus chimiques qui tuent les cellules cérébrales ”, ajoute le Star.	Zulunalo yango ebakisi ete Beth Abramson, oyo azali mongana ya maladi ya motema, alobi ete tekiniki wana ya pɛtɛɛ, oyo mpe ezali kosɛnga mbongo mingi te, esalaka ete bɔɔngɔ ezala na mposa ya oxygène mingi te mpe ebotisa te biloko mosusu oyo ebomaka baselile na yango.
Le plancton absorbe le gaz carbonique et rejette de l’oxygène.	Mwa milona mikemike oyo ezalaka na mai ya mbu (plancton) ebendaka mopɛpɛ ya mabe mpe ebimisaka mopɛpɛ ya malamu oyo moto apɛmaka.
Nous profitons de la nourriture et de l’oxygène produits par la réaction des plantes à la lumière.	Banzete esalelaka pole mpe na nsima ebotaka biloko oyo tolyaka mpe epesaka mpema (oxygène) oyo topemaka.
Quelques secondes après l’appel du 999, les secouristes étaient sur place. Ils l’ont mise sous oxygène et ont commencé la réanimation sur-le-champ.	Ntango babengaki na nimero ya 999, basekuriste mibale bayaki noki na velo nsima ya mwa basegɔnde, bapesaki ye oxygène, mpe babandaki mbala moko kofinafina ye mpo azongela kopema.
Il a failli mourir à deux reprises et il est aujourd’hui sous oxygène 16 heures par jour.	Lelo oyo mpo apema, esɛngaka azala na oxygène ngonga 16 na mokolo.
Les hémoglobinopathies S/C et les hémoglobinopathies S/bêtathalassémie sont d’autres syndromes drépanocytaires. D’origine génétique, elles affectent la capacité du sang à transporter l’oxygène.	Lolenge mosusu ya bokɔnɔ ya anémie oyo ezali kosangolama mpe kobebisa likoki ya makila mpo na komema oxygène kati na nzoto, ebéngami hémoglobinopathie S/C to hémoglobinopathie S/bêtathalassémie.
Ces organismes unicellulaires autoreproducteurs se sont mis à utiliser l’énergie du soleil pour convertir le dioxyde de carbone en nourriture, libérant au passage de l’oxygène dans l’atmosphère.	Biloko yango ya mikemike ebandaki kosalela nguya ya moi mpo na kobongola gaze oyo babengi gaz carbonique ekóma bilei mpe kobimisa oxygène.
Des scientifiques de la Gesellschaft für Schwerionenforschung (Laboratoire de recherches sur les ions lourds) de Darmstadt ont réussi pour la première fois à fusionner des atomes de hassium avec de l’oxygène, et un nouveau composé chimique a vu le jour.	Bato ya mayele oyo basalaka na Laboratoire de recherches sur les ions lourds ya engumba Darmstadt, na Allemagne, basangisaki mpo na mbala ya liboso baatome ya hassium na oxygène, mpe yango epesaki composé mosusu ya sika na chimie.
Avant lui, le chimiste suédois Carl Scheele avait déjà mis en évidence l’oxygène, mais sans publier sa découverte.	Liboso, Carl Scheele moto moko ya chimie ya ekólo Suède atyaki mpe oxygène na esika na yango moko na labo, kasi akomaki te makambo oyo amonaki.
De la sorte, la proportion d’oxygène dans l’air s’est élevée, ce qui donnerait aux humains et aux animaux suffisamment d’oxygène pour entretenir leur respiration et rester en vie. — Genèse 1:11, 12.	Mpo na yango, oxygène ekómaki mingi mpe epesaki nzela na bato mpe banyama bákoka kozala na bomoi awa na Mabelé. —Genese 1: 11, 12.
De la même manière, les globules rouges vont jusqu’aux poumons, où ils se chargent d’une ‘ nourriture ’ pour le corps, l’oxygène.	Lolenge moko, ba globules rouges oyo ezali kati na makila etambolaka kino na mapúlúlú epai kuna ekozwa mopɛpɛ kitoko to oxygène —oyo ezali bilei mpo na nzoto.
« Si l’on comparait la communication dans le mariage à l’oxygène véhiculé par le sang, alors l’amour et le respect seraient le cœur et les poumons de la relation.	Elobi boye: “Kosolola malamu ebongisaka boyokani ya mwasi ná mobali; nzokande, bolingo mpe limemya nde esalisaka bango báyeba kosolola malamu.”
Pendant que Silvia lit un verset de la Bible sa mère tient la bouteille d’oxygène.	Silvia azali kotánga vɛrsɛ mpe mama na ye asimbeli ye masini na ye ya mpema
Le produit fini, dont l’utilisation n’est pas encore autorisée dans la plupart des pays, est appelé transporteur d’oxygène à base d’hémoglobine, ou HBOC.	Nkisi yango (oyo endimami naino te na bikólo mingi) ekoki kosalisa mpo na komema oxygène na nzoto.
Des chercheurs ont équipé d’analyseurs de gaz sept mères qui avaient des enfants âgés de moins de cinq ans, pour mesurer la quantité d’oxygène qu’elles absorbaient au cours d’une journée, explique le Canberra Times.	Zulunalo moko (Canberra Times) elimboli ete bato oyo bayekolaki likambo yango bazwaki bamama nsambo oyo bazalaki na bana mike oyo bakokisi naino mbula mitano te, balatisaki bango masini moko mpo na koyeba oxygène oyo bazalaki kopema na mokolo mobimba wana bazali kosala misala na bango ya ndako.
Les produits nettoyants tels que l’eau de Javel, l’eau oxygénée et l’eau chaude savonneuse enlèvent la saleté sans provoquer des mutations qui rendent les bactéries résistantes.	Nzokande, biloko ya kosukola na yango ndako, lokola mai ya javel, mai oyo babengaka eau oxygénée mpe mai ya mɔ́tɔ oyo batyá sabuni, elongolaka salite kasi epekisaka bamikrobe kokóma makasi mingi koleka.
Toute une série de mécanismes complexes assure et régule le passage de certains éléments — oxygène, dioxyde de carbone, glucose, etc. — entre le système sanguin et le cerveau.	Ebele ya makambo ndenge na ndenge esalemaka mpo biloko lokola mopɛpɛ ya malamu to oxygène, gaz carbonique mpe sukali eleka na makila tii ekóma na bɔɔngo na ndenge moko ya malamu.
La vie du Sauveur ne dépend pas de la nourriture, de l’eau, de l’oxygène ni de quelque autre substance ou pouvoir ou de qui que ce soit.	Mobikisi ayangelami te na bilei to mai to oxygene to eloko, nguya, to moto mosusu mpo na bomoi.
Des milliards d’êtres vivants absorbent de l’oxygène et rejettent du gaz carbonique.	Bamiliare ya bikelamu ya bomoi epemaka mopɛpɛ yango ya malamu mpe ebimisaka mopɛpɛ mabe oyo babengi gaz carbonique.
Ce processus a un effet secondaire vital : la libération d’oxygène dans l’atmosphère.	Nsima na yango, ebimisaka oxygène, mopɛpɛ ya ntina mingi oyo topemaka.
Lu dans le Globe and Mail : Les yeux de certains porteurs de lentilles de contact s’asphyxient par manque d’oxygène.	Zulunalo The Globe and Mail elobi ete bato oyo balataka matalatala oyo bakɔtisaka na kati ya liso mpo na komona malamu (lentilles de contact), bapekisaka liso na bango kozwa mopɛpɛ.
Par exemple, d’après une étude, les dépressifs “ ont un cœur moins flexible, qui répond moins facilement aux sollicitations changeantes de l’organisme en sang et en oxygène ”, fait remarquer l’article.	Na ndakisa, lisolo yango emonisi ete ntango bayekolaki likambo yango, bamonaki ete bato oyo banyokwamaka na makanisi ezali bato oyo “bakokaka te kokanga motema, baoyo mitema na bango ekokaka te mbongwana ya nzoto ntango esɛngaka makila mpe oxygène emata to ekita.”
Loin de polluer, elle fabrique un sous-produit, l’oxygène.	Na esika ebwakaka salite, ebimisaka nde mopɛpɛ ya malamu oyo biso bato topemaka!
La végétation, dont Genèse 1:11-12 signale l’apparition, fournit de l’oxygène en abondance.	Banzete mpe matiti oyo Genese 1: 11, 12 elobeli, esalisaka mpo oxygène ezala mingi.
De l’imposant séquoia, haut comme un immeuble de 30 étages, au minuscule plancton végétal, qui pullule dans les océans et produit une bonne partie de notre oxygène, la puissance créatrice de Jéhovah est partout manifeste.	Ezala tozwi séquoia, nzete monene mpe molai koleka buludingi ya bitaze 29, to tozwi mwa matiti ya mikemike mpenza oyo etondi na mbu mpe epesaka ndambo monene ya mopɛpɛ oyo topemaka, tozali se komona polele nguya ya kokela ya Yehova.
Tout cela indique que l’oxygène existait, ce qui permettrait par la suite aux humains et aux animaux d’entretenir leur vie par la respiration.	Nyonso wana esalaka ete bato mpe banyama bápemaka mopɛpɛ ya malamu mpe bátikala na bomoi.
Si vous perdez beaucoup de sang, ou si vous montez en haute altitude, vous allez manquer d’oxygène.	Soki makila na yo ekiti mingi to soki omati na esika moko ya likoló mpenza, nzoto na yo ekozanga mopɛpɛ.
D’après un chercheur, “ 70 % de l’oxygène libéré dans l’atmosphère chaque année provient du plancton de la mer ”.	Moto moko ya mayele alobaki ete “mbula na mbula, ndambo monene (70 %) ya mopɛpɛ oyo bato bapɛmaka eutaka na milona mikemike wana ya mbu.”
La science moderne a confirmé que le corps humain se compose de divers éléments présents dans l’écorce terrestre, par exemple l’hydrogène, l’oxygène et le carbone.	Bato ya siansi lelo oyo bandimi ete na nzoto ya moto ezali na biloko ndenge na ndenge—na ndakisa hydrogène, oxygène, mpe carbone—biloko yango nyonso ezalaka na putulu ya mabele.
Celui-ci manque alors d’oxygène, et c’est l’évanouissement.	Lokola makila oyo etambwisaka mopɛpɛ na nzoto mobimba ekiti mingi na makolo, bɔɔngo ekozanga mopɛpɛ; na ntango wana nde okobungisa makanisi.
Ces cellules sont nettoyées, nourries et oxygénées par le sang.	Makila yango epɛtolaka, eleisaka mpe epesaka baselile nyonso ya bɔɔngɔ mopɛpɛ.
Selon la revue American Health, les enfants qui font régulièrement de l’exercice “ bénéficient d’une meilleure oxygénation des tissus que les enfants inactifs.	Engebene lisoló moko ya zulunalo American Health, bilenge oyo basalaka ngalasisi mbala na mbala “babongisaka kopema na bango mpe kotambola ya makila koleka bilenge oyo basalaka eloko moko te.
Il y a quelques années, un chimiste a avancé que le corps d’un adulte se compose de 65 % d’oxygène, de 18 % de carbone, de 10 % d’hydrogène, de 3 % d’azote, de 1,5 % de calcium et de 1 % de phosphore, le restant se répartissant entre d’autres composants.	Mobali moko oyo azalaki chimiste, alobaki ete nzoto ya mokóló ezali na 65 % ya oxygène, 18 % ya carbone, 10 % ya hydrogène, 3 % ya azote, 1,5 % ya calcium, mpe 1 % ya phosphore, bakisa mpe biloko mosusu oyo bitikali.
16 Considérez de même l’incomparable système sanguin qui véhicule les éléments nutritifs ainsi que l’oxygène et nous protège des infections.	16 Talela mpe makila oyo makokumbaka mopepe mpe biloko bikoleisaka nzoto, mpe ezali kobatela biso longwa na mikrobe ya maladi.
Nous avons reçu cet avertissement : « Il est peu probable que cela arrive, mais si la pression dans la cabine change, les panneaux situés au-dessus de votre siège s’ouvriront, et des masques à oxygène tomberont.	“Ekoki kokoma,” tokebisamaki, “kasi soki motindo ya pepo ebonguani, sanduku liboso ya likolo ya kiti na bino ekofunguama, ekomonisa masque ya mopepe.
Un sous-produit de cette dissociation est le peroxyde d’hydrogène (eau oxygénée), utilisé traditionnellement pour nettoyer et désinfecter les plaies.	Moko ya biloko oyo ebimaka na mosala yango babengaka yango peroxyde d’hydrogène (to eau oxygénée), oyo banda kala basalelaka yango mpo na kosukola mpota.
Ce genre de liberté est aussi essentiel à l’esprit que l’oxygène l’est au corps !	Bolamu ya bonsomi ezali na ntina mpo na molimo lokola pema ezali mpo na nzoto
Quand un globule rouge traverse les poumons, les molécules d’oxygène le pénètrent et se fixent sur les molécules d’hémoglobine.	Ntango makila oyo ezali kotambola na kati ya nzoto eleki na mimpululu, oxygène oyo moto abendaka ntango azali kopema ekɔtaka na globule rouge mokomoko mpe esanganaka na bamolekile ya hémoglobine.
Lorsque le sang n’irrigue plus suffisamment une partie du corps, l’oxygène n’arrive plus, ce qui provoque une crise douloureuse.	Ntango makila ezali lisusu koleka malamu te mpo na kokóma na eteni moko ya nzoto, oxygène ekozanga mpe ezaleli wana ya bosengá ekobimisa mpasi makasi na nzoto.
L’EPO stimule la moelle osseuse pour qu’elle produise plus de globules rouges, qui transporteront donc plus d’oxygène.	EPO esalaka ete mikuwa ebimisa mafuta na yango mingi, mpo mafuta yango oyo ezalaka na kati ya mikuwa, emema mopɛpɛ mingi.
Parfois, j’ai besoin d’oxygène la nuit.	Mbala mosusu nasɛngaka mopɛpɛ na butu.
Le sang apporte beaucoup de “ bonnes choses ” aux cellules du corps, comme l’oxygène, les nutriments et les éléments de défense, mais il emporte aussi des “ déchets ”, à savoir le dioxyde de carbone (qui est toxique), le contenu des cellules endommagées ou mourantes, etc.	Makila ememelaka baselile ya nzoto ebele ya “biloko ya malamu” na ndakisa oxygène, bavitamini, mpe biloko mosusu oyo esalisaka nzoto ebundisa bamikrobe; kasi ebimisaka mpe “bosɔtɔ,” lokola bagaze, baselile oyo ekufá mpe biloko mosusu ya mabe oyo esengeli kobima na nzoto.
Comme vous le savez sans doute, les globules rouges transportent l’oxygène.	Ndenge mbala mosusu oyebi yango, ba-globules rouges ememaka mopɛpɛ (oxygène).
Depuis, je suis sous oxygène vingt-quatre heures sur vingt-quatre.	Banda ntango wana nasengeli kopema na masini ya oxygène butu na moi.
Grâce à l’extraordinaire processus de la photosynthèse, les cellules des feuilles transforment le gaz carbonique, l’eau, les minéraux et la lumière du soleil en substances nutritives et en oxygène.	Nkasa ya nzete ebendaka mopɛpɛ mabe (dioxyde de carbone); na nsima, baselile na yango esangisaka yango na mai, biloko ya ntina ndenge na ndenge mpe pole ya moi, mpe ebongolaka yango biloko ya ntina oyo nzete esengeli na yango mpe ebimisaka mopɛpɛ ya malamu (oxygène) oyo biso bato topemaka.
C’est là qu’ils déposent leur chargement d’oxygène, qui nourrit les cellules du corps.	Ezali kuna nde bakotika oxygène oyo bamemaki mpo na koleisa baselile ya nzoto.
Cœur Il durcit et rétrécit les artères, réduit l’apport d’oxygène au cœur, multiplie par 3 ou 4 le risque de maladie cardiovasculaire.	Motema Ekómisaka misisa oyo ememaka makila na motema makasi mpe ekɔndisaka yango, esalaka ete motema ezwa lisusu oxygène mingi te, mpe ebakisaka mbala minei likama ya kozwa maladi ya motema
Le phytoplancton produit plus de la moitié de l’oxygène que nous respirons.	Milona wana nde ebimisaka ndambo monene ya mopɛpɛ malamu oyo topemaka.
C’est le chimiste français Antoine Laurent de Lavoisier qui a plus tard appelé ce gaz oxygène.	Na nsima, Antoine-Laurent Lavoisier moto mosusu ya chimie na France nde apesaki gaze yango nkombo oxygène.
9 Prenons le cycle de l’oxygène.	9 Tótalela ndenge mabele ebimisaka mopɛpɛ ya malamu oyo babengi oxygène.
Ces éléments de base, le carbone, le fer, l’oxygène et d’autres, sont tous présents dans la “ poussière ” de la terre.	Biloko yango ya ntina mingi, na ndakisa carbone, fer, oxygène mpe mosusu, ezalaka na “putulu” ya mabele.
Et en nageant au milieu des tentacules, il favorise la circulation d’une eau riche en oxygène autour de l’anémone.	Ntango mbisi yango etambolaka na kati ya bansingansinga ya anémone, esalaka ete anémone ezwa mopɛpɛ ya malamu (oxygène).
Le fleuve ressemblait à un égout à ciel ouvert ; ses eaux étaient noires, sans oxygène, et les mois d’été on sentait son odeur nauséabonde à des kilomètres à la ronde. [...]	Ebale ekómaki se lokola talase ya kolekisa mai ya bosɔtɔ; mai makómaki moindo, mazalaki na oxygène te, mpe na eleko ya molunge Ebale Tamise ebandaki kobimisa nsolo mabe oyo ezalaki koyokana mosika. . . .
Sa capacité pulmonaire n’étant que de 25 % par rapport à la normale, Silvia doit être reliée à une bouteille d’oxygène, même quand elle sort.	Lokola akómá na mpema mokuse, asengeli ntango nyonso kozala na masini ya mpema, ata soki akei kotambola.
” Ils emmagasinent dans leurs muscles la majeure partie de l’oxygène dont ils ont besoin.	Ebombaka mpema oyo esengeli na yango na kati ya misuni.
Il résiste en effet à l’action de l’eau, de l’oxygène, du soufre, en fait à presque tout.	Ezali bongo mpo wolo ebebaka te ata soki ezwi mai, mopɛpɛ, sufulu to eloko nini mosusu.
Il est apparu que, pour une raison inconnue, plusieurs organes vitaux produisaient des caillots de sang, lesquels empêchaient ces organes d’être suffisamment oxygénés.	Bamonaki ete mpo na ntina moko boye, makila na ye ezalaki kokangama na binama na ye mosusu mpe yango ezalaki kopekisa binama wana ezwa mopɛpɛ.
Un orifice faisant communiquer les deux oreillettes ainsi qu’un vaisseau sanguin contournant la circulation pulmonaire se ferment afin de dévier le sang vers les vaisseaux pulmonaires, ce qui permet au sang d’absorber l’oxygène.	Lidusu oyo ekangisi misisa ya mapululu (oreillettes) na motema mpe mosisa oyo eleká likoló ya nzela oyo elekisaka makila na mimpululu ekangamaka, mpo elekisa makila tii na mimpululu, mpe yango esalaka ete makila ezala na likoki ya kobenda oxygène.
Un bon bâillement augmente l’apport d’oxygène et nous redonne momentanément de l’énergie. Ce réflexe s’inscrit fréquemment dans le processus du réveil.	Mwasasu makasi esalisaka na kobenda mpema ya malamu mpe ekoki kolendisa biso mwa moke; mbala mingi ezalaka mpo na kolamuka na mpɔngi.
l’oxygène dans tout le corps ..	nzoto mobimba mpe mopɛpɛ ya .
Ils ont aussi mesuré le taux de ces polluants dans l’atmosphère et dans la couche d’ozone.	Balukaki mpe koyeba soki biloko yango ya pwazɔ ezali mingi to te na mopɛpɛ mpe na mopɛpɛ oyo babengi couche d’ozone.
Un espoir pour la couche d’ozone ?	Mopɛpɛ babengi ozone ebandi kobonga?
L’article poursuit : “ Malgré la baisse, la surface du trou qui s’est formé dans la couche d’ozone au-dessus de l’Antarctique [...] a frôlé cette année les 29 millions de kilomètres carrés, soit plus de trois fois la superficie de l’Australie.	Lisolo yango ebakisi ete: “Atako CFC ebandi kokita, lidusu oyo ezali na ozone likólo ya mbu Antartique . . . ekómi monene kilomɛtrɛ-karɛ 29 na mbula oyo, elingi koloba monene lokola ekólo Australie mbala misato.”
Examinons le rapport paru dans le magazine Newsweek du 17 février 1992 sur la diminution de la couche d’ozone dans l’atmosphère.	Totalela rapport epesamaki na le 17 Février 1992 kati na zulunalo Newsweek na ntina na kobebisama ya liboke ya mopepe babengi ozone kati na etando.
La présence de CFC dans les couches atmosphériques endommage la couche d’ozone qui protège la terre.	CFC ebebisaka ozone oyo ebatelaka mabelé.
La diminution de la couche d’ozone, la pollution de l’eau, la déforestation, l’usure des sols et l’extinction de nombreuses espèces animales et végétales ont été mentionnées comme étant des problèmes urgents auxquels on doit s’attaquer.	Kokita ya nivo ya ozone, kobeba ya mai mpe mopɛpɛ, kosilisa bazámba, kobebisa mabelé, mpe kolimwa ya mitindo mingi ya banyama mpe bitwɛlɛ etángamaki lokola mikakatano oyo misengeli kotalelama nokinoki.”
Même partiel, le bilan des déprédations commises est affligeant: déforestation massive due aux pluies acides et à une exploitation avide; rejet sauvage de déchets nucléaires, de produits chimiques toxiques et des eaux usées; couche d’ozone attaquée et utilisation à tout va d’herbicides et de pesticides.	Ata ndambo moke ya makambo mabe oyo bato basili kosala ezali kopesa mawa: Mbula ya acide mpe motindo ya kotonga ndako oyo epusami na lokoso ezali kosilisa bazamba minene; bopotu na likambo ya kobwaka mintika ya biloko ya nikleere, biloko oyo bizali na ngɛngɛ, mpe mai ya bosoto; koyeisa pɛ́pɛ́lɛ ezipeli ya ozone oyo ebatelaka mabelé; mpe kozanga bokɛngi na lolenge ya kosalela nkísi ya koboma matiti mabe mpe ya koboma banyama oyo ebebisaka milóna.
Alexandra Allen, spécialiste de l’ozone à Greenpeace, aurait averti que la perte d’ozone “représente maintenant une menace pour l’avenir de toute vie sur la terre”. — Pour d’autres faits relatifs au saccage de l’environnement de la terre, voir l’encadré ci-dessus.	Spécialiste moko ya mwasi Alexandra Allen, mosangani ya Greenpeace (lisangá ya mokili mobimba mpo na kobatela ezingelo) atangamaki lokola moto oyo akebisaki ete kosila ya ozone “ezali lelo likama mpo na bomoi na mikolo mizali koya na mabelé.” —Tala encadré oyo ezali awa na likoló mpo na bilembeteli mingi mosusu bimonisi kobebisama ya ezingelo na mabelé.
Ce déclin, poursuit l’article, “ laisse à penser que le trou dans la couche d’ozone pourrait se refermer d’ici à 2050 ”.	Lisolo yango “emonisi ete lidusu oyo ezalaki na ozone ekoki kozipama tii ntango tokokóma na mobu 2050.”
Bien que l’on proclame “enfin la paix” en Europe de l’Est, un ancien président d’un des pays de cette région a résumé la situation en ces termes: “L’explosion démographique, l’effet de serre, les trous dans la couche d’ozone, le SIDA, la menace du terrorisme nucléaire, le gouffre qui se creuse entre le Nord nanti et le Sud démuni, les risques de famine, l’épuisement de la biosphère et des ressources minérales de la planète, l’influence croissante de la télévision commerciale sur la culture et le risque grandissant de guerres régionales — tous ces facteurs, combinés avec des milliers d’autres, mettent en péril l’humanité tout entière.”	Atako bato basakoli “bonsomi euti kozwama” na Europe de lˈEst, prezida ya kala ya moko na mikili wana, alobaki na bokuse ete: “Kobakisama ya motuya ya bato, mopepe mongali na molunge makasi, kotobolama ya liboke ya mopepe mokobetaka biso oyo babengi ozone, SIDA, likama ya etumba ya nikleere mpe bokeseni monene kati na mikili ya bozwi na nord mpe oyo ya bobola na sud, nzala mpe kosilisama ya bikelamu ya bomoi mpe mabanga ya ntalo ya ezingelo na biso, bopusi ya bapiblisite makasi ya televizio likolo na bizaleli na bato mpe makama minene ya bitumba kati na bikolo —nyonso oyo, bakisa mpe makambo mingi mosusu, ezali likama monene mpo na bato.”
□ La couche protectrice d’ozone sous les latitudes très peuplées de l’hémisphère Nord s’amenuise deux fois plus vite que les scientifiques ne le pensaient il y a seulement quelques années.	Ozone oyo ebatelaka mingi kati na bipai ya Hémisphère Nord ezali kosila nokinoki lokola bato na sianse bayebisaki yango esili koleka mwa bambula.
Tout comme la couche d’ozone au-dessus de la terre fait écran contre les rayons nocifs du soleil, les principes moraux salutaires nous protègent en nous montrant les dangers du matérialisme.	Ndenge kaka ozone, oyo ezali mosika mpenza likoló ya mitó na biso, ebatelaka biso na ngɛngɛ makasi ya moi, batoli ya malamu esalisaka biso tóyeba mabe oyo ekoki koyela biso soki tozali na mposa makasi ya biloko ya mokili.
“ On parle beaucoup de la pollution.	“Bato bazali komitungisa mingi ndenge oyo mboka na bango, bazamba, mopɛpɛ, mai, mpe makambo mosusu ezali kobeba.
La joie tournerait court si les ressuscités devaient revenir sur une terre où régneraient, comme aujourd’hui, les luttes, le meurtre, la pollution et la violence.	Nsai mpe esengo ekoki kozala ya ntango mokuse soki bakufi bazongi lisusu na mabelé oyo etondi na bitumba, koboma, kobeba ya ezingelo mpe mobulu —lokola yango ezali komonana lelo oyo.
Alors qu’il jugeait une affaire mettant en cause un lieu public accusé de ne pas être conforme à un arrêté municipal sur la pollution sonore, le Conseil a déclaré que l’excès de bruit “ viole le droit fondamental qu’a un individu de protéger son intégrité morale et physique, son intimité personnelle et familiale ainsi que l’inviolabilité de son foyer ”.	Tribinale yango elobaki ete makɛlɛlɛ ya makasi “ezali kobuka mobeko ya bonsomi oyo moto nyonso azali na yango ya kobatela bizaleli malamu mpe nzoto na ye, kofanda na esika ya ye moko ná libota na ye, mpe kofanda na ndako na ye na kimya.”
Et que dire de la pollution de l’air, de l’eau et du sol, souvent due à des pratiques illégales ?	Tokoloba nini mpo na kobeba ya mopɛpɛ, mai mpe mabelé oyo ezali kosalema mpo bato bazali kosala makambo oyo ezali kotyola mibeko?
Un autre sujet de préoccupation est la pollution de nos réserves d’eau, qu’elle soit intentionnelle ou le résultat de la négligence.	Tosengeli mpe kotika te ete moto moko, ezala asali yango na nko to te, abebisa mai na biso ya kosukola, ya kolambela to ya komɛla.
Pollution sonore	Makɛlɛlɛ makasi
Sous le regard horrifié du monde entier, en 1991, la guerre du Golfe a ajouté une autre dimension à cette pollution.	Wana mokili mozalaki kati na nsomo, etumba oyo esalemaki na 1991 na Golfe Persique ebakisaki lisusu kobebisama ya mabelé.
“ Pour la première fois, des spécialistes ont réussi à déterminer comment diverses espèces d’arbres réduisent la pollution ”, rapporte le Sunday Times de Londres.	Zulunalo moko ya Londres (The Sunday Times) elobi boye: “Mpo na mbala ya liboso, bato ya mayele bayebi ndenge banzete ndenge na ndenge epɛtolaka mopɛpɛ.”
“ La pollution de l’eau est pour la Chine un énorme problème qu’il est urgent de réduire ”, signale un représentant de l’Agence chinoise pour la protection de l’environnement.	Molobeli moko ya zulunalo China’s National Environmental Protection Agency alobi ete “kobeba ya mai ezali mokakatano monene na ekólo Chine, mpe kokitisa mokakatano yango ezali mpenza mosala oyo mosengeli kosalema noki.”
Mais avez- vous déjà réfléchi à la pollution mentale ?	Kasi osilá kokanisa mpe na ndenge oyo makanisi ya bato ezali kobeba?
“ Ne serait- il pas merveilleux de se réveiller un matin et d’apprendre que la pollution a disparu ?	“Oyo nde esengo ya kolamuka na ntɔ́ngɔ́ mpe koyoka ete ezingelo ebebisamaki te.
Ainsi, les cris “paix et sécurité” indiqueront que le moment est venu pour Dieu de “saccager ceux qui [par la pollution, le nucléaire ou d’autres façons] saccagent la terre”. — 1 Thessaloniciens 5:3, 4; Révélation 11:18.	Yango wana, konganga ya “kimya mpe libateli” ekomonisa ete tango ekoki mpo ete Nzambe ‘akoka kobebisa baoyo [na nzela kobebisa ezingelo, na bisaleli ya nikleere mpe na lolenge mosusu], bazali kobebisa mabelé.’ —1 Batɛsalɔniki 5:3, 4; Emoniseli 11:18, NW.
Dans ce chapitre, Moroni dit qu’il a vu notre époque et qu’elle se caractérise par des guerres et des bruits de guerres, de grandes pollutions, des meurtres, des vols, et des gens qui nous disent qu’il n’y a ni bien ni mal aux yeux de Dieu.	Na mokapo oyo, Moroni alobi amoni mikolo na biso, mpe ezali na bitumba mpe makelele ya bitumba, mipepe mabe makasi, bobomibomi, moyibi, mpe bato oyo bazali koloba na biso ete ezali na solo to mabe moko te na miso ya Nzambe.
On a estimé qu’en 2012, 1 décès sur 8 était dû à la pollution de l’air.	Ekoki kozala ete na bato 8 oyo bakufaki na 2012, moko na bango akufaki mpo na kobeba ya mopɛpɛ.
Au contraire, les conflits armés, les luttes ethniques, la criminalité, le chômage, la pauvreté, la pollution de l’environnement et la maladie continuent d’empêcher les gens d’être heureux.	Nkutu, matata, bokabwani kati na bikolo, mobulu, kozanga mosala, bobola, kobeba ya ezingelo mpe maladi, makambo nyonso wana mazali kopesa nzela te ete bato bazala na esengo.
Il le fait en revêtant “la personnalité nouvelle” qui élimine toute pollution du cœur et de l’esprit.	Akosala yango na “kolata bomoto ya sika,” oyo ekolongola mbindo nyonso ya motema mpe na elimo.
De toute évidence, la pollution est néfaste pour la santé et la sécurité publique.	Ezali polele ete kobebisama ya ezingelo ezali na makama mpo na kolongono ya nzoto mpe mpo na kobatelama ya bato.
Si nous passons en revue toutes les formes de pollution évoquées jusqu’à présent, n’est- il pas vrai que la plupart sont le fruit de cerveaux infectés?	Soki otaleli lolenge nyonso ya kobebisama oyo tolobeli kino awa, ezali solo ete mingi na yango esalemi bongo na kobebisama ya makanisi, boye te?
Représentez- vous donc la terre exempte de criminalité, de pollution ou de pauvreté.	Bongo, kanisá ete na mabelé mobimba, mobulu, kobebisa ezingelo, to bobólá ezali te.
Si vous êtes encore scolarisés, on vous a probablement parlé de pollution, de réchauffement planétaire, de déforestation et d’autres problèmes similaires	Soki bozali naino bana-kelasi, na ntembe te boyokaka ete mai mpe mopɛpɛ ezali kobeba, molunge ezali kobakisama, bato bazali kobebisa bazamba, mpe mikakatano mosusu ndenge na ndenge ezali kobima.
Par exemple, nous pouvons être exposés à des microbes pathogènes ou à la pollution.	Na ndakisa, tokoki kozwa mikrobe to kopema mopɛpɛ mabe.
La prédication contribue donc bel et bien à atténuer la pollution généralisée qui existe de nos jours.	Na bongo, mosala ya kosakola esili kosalisa mpo na kokitisa mikakatano ya kobebisama ya mabelé oyo epalangani mingi na mikolo na biso.
Vous conviendrez certainement qu’il n’entrait pas dans le dessein divin que la terre devienne saturée de guerres, de pollution, de criminalité et de violence.	Na ntembe te, okondima ete mokano ya Nzambe ezalaki te ete mabelé etonda na bitumba, kobebisama ya mopepe, mobulu, mpe koboma.
Et 91 % de cette pollution provient de véhicules diesels. Le comble, c’est que le diesel a longtemps été vanté pour son côté écologique : moins de carburant consommé et de dioxyde de carbone rejeté.	Nzokande, kobeba mingi ya mopɛpɛ (91%) na bingumba yango, ezali nde mpo na mituka oyo esalelaka mazuti.
La guerre et la pollution.	Bitumba mpe kobeba ya mopɛpɛ ekosuka.
Même si une pollution crée des dommages, une fois que la source polluante disparaît, un nouvel écosystème complexe se développe sans tarder.	Ata soki mopɛpɛ mabe ebebisi yango, ntango kaka mopɛpɛ mabe yango esili, ezongaka lisusu ndenge ezalaki.
(Ecclésiaste 8:9; Jérémie 10:23.) La pollution, sous toutes ses formes, est une conséquence de l’incapacité de l’homme à bien gouverner.	(Mosakoli 8:9; Yilimia 10:23) Mikakatano ya lelo oyo mitali kobebisama ya mabelé, na mitindo na yango nyonso, miuti na kozanga makoki na moto mpo na koyangela malamu.
Pour la première fois dans l’Histoire, la pollution et la dégradation de l’environnement menacent l’habitabilité même de notre planète !	Mpo na mbala ya liboso na lisoló mobimba ya bato, bobele na eleko na biso nde kobebisama ya mopɛpɛ, ya mai, mpe ya ezingelo esili kotya mabelé oyo na likámá ya kozala lisusu te esika ebongi na kofanda!
Cela est très bien résumé dans un livre écrit il y a 25 ans par Barbara Ward et René Dubos, et intitulé Il n’y a qu’une seule Terre (angl.) : “ Les trois plus grands domaines de la pollution, à savoir l’air, l’eau et le sol, sont fort logiquement les trois principaux éléments qui entrent dans la constitution de la vie sur terre.	Eleki mbula 25, bakomi Barbara Ward na René Dubos bamonisaki likambo yango malamu na maloba mokuse kati na buku na bango oyo ezali na moto na likambo ete Only One Earth (Mabelé bobele moko): “Makambo misato ya minene oyo tosengeli kotalela na kobebisama ya etando—mopɛpɛ, mai, mpe mabelé—ezali biloko misato ya ntina mingi mpo na bomoi na biso awa na mabelé.”
Grâce au livre Vérité je comprenais le pourquoi de la pollution généralisée de la planète, des guerres, de la montée de la violence et de la menace nucléaire.	Buku Solo esalisaki ngai nakanga ntina ya kobeba ya mopɛpɛ, bitumba, mobulu oyo ezali kobakisama, mpe likama ya bibundeli ya nikleere.
L’Organisation mondiale de la santé a rapporté que l’accroissement de la pollution au Koweït pouvait causer une augmentation de 10 % du taux de mortalité dans ce pays.	Lisangá ya mokili mobimba mpo na kolongono (OMS) elobaki ete kobakisama ya kobebisama ya ezingelo na Koweït ekoki kobakisa motuya na bakufi na mboka wana na 10 %.
Verra- t- il la disparition de la guerre, de la pauvreté, de la pollution et de la maladie ?	Bitumba, bobola, kobebisa mokili mpe maladi ekosila mpenza na mbula nkóto oyo ya sika?
La nouvelle personnalité exige des chrétiens qu’ils se préoccupent de la pollution, en ne polluant pas gratuitement et en obéissant aux lois visant à protéger l’environnement.	Bomoto ya sika ezali kosenga na baklisto ete bamibanzabanza na kobebisama ya ezingelo, batya bosoto mpambampamba te mpe basengeli kotosa mibeko oyo biyangeli bizali kopesa mpo na kobatela ezingelo.
La Chine est touchée par “ la pollution de l’eau et une pénurie d’eau potable ”.	Na ekólo Chine, bato bazali na mokakatano monene, mpamba te “mai na bango ezali kobebisama mpe mai ya pɛto ezali mingi te.”
(Jean 18:37.) Au lieu de nourrir les populations ou de soulager les maux du monde — dont la pollution fait partie — Jésus a mis l’accent sur la solution complète qui va être apportée aux difficultés qui affligent l’humanité. — Jean 6:10-15; 18:36.	(Yoane 18:37) Na esika ya koleisa bato to kosilisa mikakatano ya mokili — kati na yango, kobebisama ya mabelé — Yesu alobaki mingi likoló na mwango oyo mokosilisa mikakatano ya bato mpo no libela. —Yoane 6:10-15; 18:36.
D’autre part, ce que Dieu a fait consigner en Révélation 11:18 prouve que les efforts des humains visant à résoudre les grands problèmes écologiques de la terre, dont la pollution, ne seront pas totalement couronnés de succès.	Makambo oyo Nzambe ayebisi na Emoniseli 11:18 emonisi ete milende ya bato mpo na kosilisa mikakatano minene ya kobatela ezingelo na biso, kati na yango, kobebisama ya mopepe, ya mai, mpe mabelé ekolonga na makambo nyonso te.
» Avec le temps, des mots comme « criminalité », « pollution », « pauvreté » et « guerre » disparaîtront de notre vocabulaire.	Nsukansuka, maloba lokola “mobulu,” “kobebisa mopɛpɛ,” “bobola,” mpe “bitumba” ekolimwa mpenza.
Toute trace de pollution sera enlevée.	Bilembo nyonso ya kobebisama bikolongwa.
Par exemple, l’édition allemande du magazine GEO a qualifié la pollution causée par les puits de pétrole laissés en flammes à la fin d’un récent conflit au Proche-Orient de “plus grande catastrophe écologique jamais provoquée par l’homme”.	Na ndakisa, zulunalo Geo ebéngaki mabulu ya pitɔlɔ́ oyo matyamaki mɔ́tɔ na nsuka ya etumba oyo eutaki kosalema na Moyen-Orient ete ezali “likámá lileki monene ya ezingelo oyo lisili kosalema na mabɔ́kɔ na bato.”
Selon le Programme des Nations unies pour l’environnement, la pollution de l’atmosphère terrestre par les “gaz de l’effet de serre” provoque la dilatation des mers chaudes, la fonte des calottes glaciaires et des glaciers, et, par conséquent, l’élévation du niveau de la mer.	Engebene ebongiseli ya O.N.U. oyo ekotalelaka makambo ya ezingelo, kobebisama ya mopepe ya mabelé na nzela ya oyo ebéngami “effet de serre” ezali kosala ete na mikili ya molunge mai monene emata, ngalasa enyangwisama, mpe na bongo nivo ya mai monene ezali komata.
Les arbres réduisent la pollution urbaine	Banzete epɛtolaka mopɛpɛ na bingumba
De cette manière, nous faisons connaître partout l’espérance de vivre éternellement sur une terre débarrassée de la pollution sous toutes ses formes (2 Pierre 3:13).	(2 Petelo 3:13) Misala mosusu ya malamu oyo tosengeli kosala ezali mpe lokola kobota mbuma ya elimo ya Nzambe na bomoi na biso ya mokolo na mokolo, mpe na ndenge yango, kokumisa Tata na biso ya likoló.
Les guerres ethniques, la famine, le chômage, la pollution, l’instabilité politique, la criminalité... tout cela n’est pas fait pour remplir notre cœur de joie.	Bitumba kati na bato ya bikólo bikeseni, kopalangana ya nzala, kozanga mosala, likámá ya kobeba ya ezingelo, yikiyiki ya politiki, mobulu —ezali te makambo oyo makotondisa motema na esengo, boye te?
Le Créateur a une connaissance suffisante de la terre et de tous les processus indispensables à la vie pour résoudre les problèmes de la production alimentaire et supprimer la menace de la pollution, alors que les efforts humains aggravent souvent la situation.	Mozalisi ayebi malamu mabele mpe makambo nyonso ya bomoi oyo esengeli mpo na kosilisa mikakatano ya kozanga bilei, kobebisa mokili, kasi milende ya moto mpo na kosilisa mikakatano yango, ebotaka nde mikakatano mosusu.jw2019
Cela dit, qu’en sera- t- il de la pollution ?	Boye, nini ekokómela mabelé oyo esili kobebisama?
L’Institut Panos, de Londres, affirme que la pollution “a peut-être engendré une catastrophe mondiale à retardement qui modifierait les limites entre terre et mer”.	Institut Panos, oyo ezwami na engumba Londres elobi ete kobebisama ya mopepe “ekoki kozala ete ebandisaki likámá moko oyo ezali koya malɛmbɛmalɛmbɛ kati na mokili mobimba, oyo ezali kobongola bandelo mpenza oyo ekaboli mabelé mpe mai monene.”
Le dépistage en laboratoire de la maladie respiratoire à coronavirus 2019 (COVID-19) et du virus SARS-CoV-2 associé comprend des méthodes de détection du virus et de détection des anticorps produits en réponse à l’infection.	Ba-ekzame ya maladi ya mpema ya coronavirisi 2019 (COVID-19) mpe ya virisi SARS-CoV-2 oyo eza na boyokani na yango etaleli mpe mayele ya koyeba virisi mpe mayele ya koyeba ba anticorps oyo ebotamaka mpo na kobundisa maladi.
La présence de virus dans les échantillons est confirmée par RT-PCR, qui détecte l’ARN du coronavirus.	Kozala ya virisi na kati ya ba échantillon endimisami na RT-PCR, oyo emonaka coronavirisi RNA.
Cette analyse est spécifiquement conçue pour détecter uniquement l’ARN du virus SARS-CoV-2.	Ekzame oyo eza ya sikisiki mpe mokano na yango eza kaka ya komona RNA ya virisi SARS-COV-2.
Elle est utilisée pour confirmer les infections très récentes ou actives.	Basalelaka yango mpo na komona maladi ya sika to maladi ya kala oyo eza na nzoto.
La détection d’anticorps (sérologie) peut être utilisée à la fois pour le diagnostic et la surveillance de la population.	Komona ba anticorps (serologie) ekoki kosalema mpo na diagnostic mpe kokengela bato.
Les tests d’anticorps révèlent combien de personnes ont contracté la maladie, y compris les personnes dont les symptômes étaient trop légers pour être déclarés ou les personnes asymptomatiques.	Ekzame ya ba anticorps elakisaka motango ya bato oyo bazali na maladi, ata mpe baoyo bilembo na yango eza moke mpenza mpo emonana to oyo baza te na bilembo na yango.
Un taux de mortalité exacte de la maladie et le niveau d’immunité collective parmi la population peuvent être déterminés à partir des résultats de ce test.	Taux ya solo ya bato bazokufa na maladi oyo mpe nivo ya immunité ya bato nyonso ekoki koyebana na ba résulat ya ekzame oyo.
En raison d’un dépistage limité, aucun pays ne disposait de données fiables au sujet de la prévalence du virus dans sa population en mars 2020.	Lokola ba-ekzame ezali kosalema mingi te, na sanza ya misato 2020 ata mokili moko te ezalaki na bansango ya solo ezomonisa ndenge virisi ezopalangana kati na bato na bango.
Au 23 mars, aucun pays n’avait testé plus de 3 % de sa population, et il existait des différences importantes quant au nombre de tests effectués dans chaque pays.	Na mokolo ya 23 sanza ya misato, ata mokili moko te esalaki ekzame na bato na bango 3%, mpe bokeseni eza mingi na ndenge mikili mingi ezalaki kosala ekzame oyo.
Il est probable que cette variabilité affecte de manière significative les taux de létalité signalés, qui risquent d’être considérablement surestimés dans certains pays.	Bokeseni oyo ekoki kozala mpe na bopusi makasi na taux ya liwa, oyo ndenge ezomonana ekozala moke mpenza na mikili mingi.
En utilisant la transcription inverse suivie d'une réaction de polymérisation en chaîne en temps réel (rRT-PCR), le test peut être réalisé sur des échantillons respiratoires obtenus à l’aide de diverses méthodes, notamment l’écouvillon nasopharyngé ou l’échantillon d’expectoration.	Na kosalela ndenge makambo esalemaka na nsima ya ekzame ya transcription ya kobaluka ya polymerase (rRT-PCR) ekoki kosalema na ba échantilon ya mpema oyo bazwaki na lolenge mingi, ata mpe kozwa ndambo ya miyoyo kati na zolo to échantillon ya kosukosu.
Les résultats sont généralement disponibles en quelques heures à 2 jours.	Mbala mingi ba résultat ebimaka nsima ya mwa bangonga to mikolo 2.	
Le test RT-PCR effectué à partir d’écouvillons pharyngés n’est fiable que pendant la première semaine de la maladie.	Ekzame ya RT-PCR oyo esalemi na kosukosu ebimisaka résultat ya malamu kaka soki maladi eza na mposo ya liboso.
Par la suite, le virus peut disparaître de la gorge tandis qu’il poursuit sa multiplication dans les poumons.	Na nsima virisi ekoki kolimwa na mongongo kasi ezokoba kobotama na ba poumon.
Chez les personnes infectées testées au cours de la deuxième semaine, un échantillon peut également être prélevé dans les voies respiratoires profondes par cathéter d'aspiration, ou un crachat (expectoration) peut être utilisé.	Mpo na bato ya maladi oyo basali ekzame na mposo ya mibale, bakoki kosala yango na kozwana mayi na kati mpenza ya nzela ya kopema ya kati na nzela ya cathetere to mayi ya kosokusu.	
L’un des premiers tests PCR a été développé par Charité à Berlin en janvier 2020 à l’aide d’une transcription inverse suivie d'une réaction de polymérisation en chaîne en temps réel (rRT-PCR), et constituait la base de 250 000 kits distribués par l’Organisation mondiale de la santé (OMS).	Moko ya ekzame ya PCR ya liboso babandisaki yango na Charité na Berlin na sanza ya yambo 2020 na kosalelaka makambo esalemaka na nsima ya transcription ya kobaluka ya polymerase (rRT-PCR), mpe esalaki na kosala biloko 250 000 ya kosala ekzame oyo organisation mondiale de la santé (OMS) ekabolaki.
Le Royaume-Uni avait également développé un test au 23 janvier 2020.La société sud-coréenne Kogenebiotech a développé un kit de détection du SARS-CoV-2 de qualité clinique basé sur la PCR (PowerChek Coronavirus) le 28 janvier 2020.	Royaume-Uni esalaki mpe biloko ya ekzame na mokolo ya 23 sanza ya yambo 2020. Kompani moko ya Corée ya sude Kogenebioch esalaki apareyi moko, PC -ewuta na SARS-CoV-2 (PowerChek Coronavirisi) na mokolo ya 28 sanza ya yambo 2020.
Il détecte le gène « E » partagé par tous les bêta-coronavirus, et le gène RdRp spécifique au SARS-CoV-2.En Chine, le Groupe BGI était l’une des premières sociétés à recevoir l’autorisation d’utilisation d’urgence de l’Administration nationale chinoise des produits médicaux pour un kit de détection du SARS-CoV-2 basé sur la PCR.Aux États-Unis, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (Centers for Disease Control and Prevention, CDC) distribuent leur dispositif de diagnostic par RT-PCR en temps réel du nouveau coronavirus 2019 (2019-nCoV) aux laboratoires de santé publique par l’intermédiaire de l’International Reagent Resource.	Elukakaba gene “E” nyonso oyo eza na ba coronavirisi beta nyonso mpe ba gene RdRp ya sikisiki ya SARS-CoV-2. Na Chine, lisanga BGI ezalaki kompani ya liboso oyo oyo bazwaki ndingisa ya lisanga elandelaka makambo nyonso ya bankisi na Chine mpo na kosala apareyi ya PCR mpo kosala ekzame ya SARS-COV-2. Na États-Unis, bacentre ya kolandela mpe kobundisa maladi (CDC) ezalikokabola biloko na yango kosala ekzame ya coronavirisi ya sika-2019 (2019-nCoV) na ntango ya solo RT-PCR Diagnostic Panel na balaboratoire yato nyonso na lisalisi ya International Reagent Resource.
Parmi les anciennes versions des kits de test, un test génétique sur trois obtenait des résultats non concluants en raison de réactifs défectueux, ainsi qu’un goulot d'étranglement des tests aux CDC d’Atlanta. De ce fait, une moyenne de moins de 100 échantillons par jour ont été traités avec succès tout au long du mois de février 2020.	Na ba-ekzame na biso misato ya gene na bamodele ya kala, biloko ya kosala ekzame ezalaki kobimisa ba résultat ya malamu te, mpe mpasi mpasi ya kosala ekzame na CDC na Atlanda; esalaki ete basala ba-ekzame na ba échantillon 100 na mokolo na sanza ya mibale 2020.
Les tests utilisant deux composants n’étaient pas considérés comme fiables jusqu’au 28 février 2020, et ce n’est qu’à ce moment que les laboratoires fédéraux et locaux ont reçu l’autorisation de commencer le dépistage.	Kosalela biloko mibale ntango mpo na kosala ba ekzame emonanaki ete ezosala malamu te na mokolo ya 28 sanza ya mibale 2020, mpe nsima na yango nde balaboratoire ya etuka mpe ya bamboka bazwaki ndingisa ya kobanda kosala ba ekzama.
Le test a été approuvé par la Food and Drug Administration en vertu d’une autorisation d’utilisation d’urgence.Les laboratoires commerciaux des États-Unis ont commencé le dépistage au début du mois de mars 2020.	Ministere ya Bilei mpe Bankisi endimaka ba ekzame na nse ya ndingisa ya mbalakaka. Balaboratoire ya Etats-Unis ebandaki kosalisa ba ekzame na ebandeli ya sanza ya misato 2020.
Au 5 mars 2020, LabCorp a annoncé la disponibilité à l’échelle nationale de tests du COVID-19 basés sur la RT-PCR.	Na mokolo ya 5 sanza ya misato 2020 LabCorp elobaki ete bato ya mboka mobimba bakoki kobanda kosala ekzame ya COVID-19 na lisalisi ya RT-PCR.
Quest Diagnostics a également distribué des tests du COVID-19 à l’échelle nationale le 9 mars 2020	Ndenge moko, Quest Diagnostics endimaka babanda kosala bato nyonso ya mboka ba ekzame COVID-19 na mokolo ya 9 sanza ya misato 2020.
Aucune limitation quantitative n’a été annoncée. La collecte et le traitement des échantillons doivent être effectués conformément aux exigences des CDC.	Balobaki te motango ya nsuka; kozwa ba echantillon mpe kosala ba ekzame esengeli kosalama na kolanda mibeko ya CDC.
En Russie, le test du COVID-19 a été développé et produit par le Centre national de recherche en virologie et biotechnologie VECTOR.	Na Russie, basalaki biloko ya kosalisa ekzame ya COVID-19 na centre ya bolukiluki ya bavirisi mpe biotecnologie VECTOR.
Le 11 février 2020, le test a été enregistré par le Service fédéral de surveillance sanitaire. Le 12 mars 2020, il a été annoncé que Mayo Clinic avait développé un test de détection de l’infection au COVID-19.Le 13 mars 2020, Roche Diagnostics a reçu l’autorisation de la FDA pour un test qui pourrait être réalisé en grandes quantités en 3,5 heures, permettant ainsi qu’un appareil effectue environ 4 128 tests en 24 heures.	Na mokolo ya 11 sanza ya mibale 2020 ministere ekengelaka kolongono ya nzoto endimaka kosalisa ba ekzame. Na mokolo ya 12 sanza ya misato 2020, balobaki ete lopitalo Mayo ebimisaka mashine ya kosala ekzame ya COVID-19. Na mokolo ya 13 sanza ya misato 2020, FDA endimaki ete Roch Diagnostics basala ba ekzame oyo basengelaki kosala na bangonga 3,5 na motango ya mingi, epesaki mashine moko libaku ya kosala ba ekzame pene ya 4 128 na eleko ya bangonga 24.
Le 19 mars 2020, la FDA a accordé une autorisation d’utilisation d’urgence (EUA) à Abbott Laboratories pour un test sur le système m2000 d’Abbott. La FDA avait préalablement concédé une autorisation similaire à Hologic, LabCorp et Thermo Fisher Scientific.	Na mokolo ya 19 sanza ya misato 2020, FDA endimaki ete balaboratoire ya Abbott esala ekzame na systeme ya Abbott ya m2000; FDA esi endimaki basalela Hologic, LabCorp, mpe Thermo Fisher Scientific.
Le 21 mars 2020, Cepheid a également reçu une EUA de la FDA pour un test prenant environ 45 minutes.	Na mokolo ya 21 sanza ya misato 2020, Cepheid mpe azwaki ndingisa ya EUA ewutaki na FDA mpo na kosala ekzame oyo ewumelaka kaka miniti 45.
La FDA a approuvé un test qui utilise la technologie d’amplification isotherme des acides nucléiques au lieu de la PCR.	FDA endimaki basala ekzame oyo esengaka kosalela mayele ya aside isothermique nucleique na esika ya PCR.
Étant donné qu’elle n’exige pas de série de cycles de température alternants, cette méthode peut fournir des résultats positifs en seulement cinq minutes et des résultats négatifs en 13 minutes.	Lokolo esengaka te kobongolaka temperature, metode oyo ekoki kopesa resultat ya bato oyo baza na maladi na nse ya miniti mitano mpe ya bato oyo baza na yango te na nse ya miniti 13.
Il existe actuellement environ 18 000 de ces appareils aux États-Unis, et Abbott prévoit d’intensifier la fabrication pour fournir 50 000 tests par jour.Un test utilisant un anticorps monoclonal qui se lie spécifiquement à la protéine de la nucléocapside (protéine N) du nouveau coronavirus est en cours de développement à Taïwan, dans l’espoir qu’il puisse fournir des résultats en 15 à 20 minutes, comme un test rapide de la grippe.	Eza sikoyo na bamashine peno ya 18 000 na Etats-Unis mpe bato ya mayele ya Abbott bakosala ba ekzame 50 000 na mokolo moko. Ekzame oyo basalelaka anticorps moko boye elongo na baproteine ya nuclecapside (proteine N) ya cornovirisi ya sika, baza na ksoala yango na Taiwan, na elikya ete ekoki kobimisa ba resultat nsima ya miniti 15 to 20 kaka ndenge ezalaka mpo na ekzame ya grippe.
Une étude bibliographique de mars 2020 a conclu que « les radiographies pulmonaires présentent une faible valeur diagnostique aux premiers stades, tandis que les résultats de la TDM [tomodensitométrie] peuvent être concluants avant même l’apparition de symptômes ».	Na sanza ya misato 2020 zulunalu elobaki ete “ba ekzame ya radio ya ntolo eza na ntina mingi te na bitambe ya ebandeli, kasi CT [tomographie esalamaka na ordinatere] ekoki kozala ata liboso bilembo ebanda komonana.”
Parmi les symptômes typiques visibles sur la TDM se trouvent des opacités en verre dépoli bilatérales multi-lobaires avec une distribution périphérique, asymétrique et postérieure.	Biloko ya CT eza na ndakisa batala-tala ya multilateral ya pete elongo na peripherique, asymetrique mpe elongo ya libanda.
Une prédominance sous-pleurale, un « crazy paving » et une consolidation se développent à mesure que la maladie évolue.	Sous-pleural ezalaka monene, nguya ya makasi mpenza mpe bokasi ntango maladi ezopalangana.
Une étude comparant la PCR à la TDM à Wuhan, au point d’origine de la pandémie actuelle, a suggéré que la TDM est nettement plus sensible que la PCR, quoique moins précise, plusieurs de ses résultats d’imagerie coïncidant avec d’autres pneumonies et maladies.	Bolukiluki moko oyo ekokanisaki PCR na CT na Wuhan na ebandeli ya maladi oyo elobi ete CT eza makasi mingi koleka PCR, kasi eza na ba resultat ya sikisiki te, mpe bafoto na yango mosusu elekaka likolo ya maladi ya pneumonie mpe maladi mosusu.
En mars 2020, le Collège américain de radiologie recommande que « la TDM ne soit pas utilisée pour le dépistage ou en tant que test de première ligne pour diagnostiquer le COVID-19 ».En mars 2020, les CDC recommandent la PCR pour le dépistage initial.	Na sanza ya misato 2020, College ya Amerika ya radiologie elobaki ete “basalela CT te mpo na mpo na komona to neti ekzame ya liboso mpo na komona COVID-19.” Na sanza ya misato 2020, CDC elobaki bato basalela PCR na ebandeli.
La production d’anticorps, dont les IgM et IgG, fait partie de la réponse immunitaire à l’infection.	Mpo na kobundisa maladi tokoki kobotisa ba anticoprs ata mpe IgG na IgG.
Ceux-ci peuvent être utilisés afin de détecter l’infection chez les personnes à partir de 7 jours environ après l’apparition des symptômes, pour déterminer l’immunité et dans le cadre de la surveillance de la population.Les tests peuvent être réalisés dans des laboratoires centraux (TLC) ou par test au chevet du patient (point-of-care testing, PoCT).	Bakoki kosalela yango mpo na koyeba maladi na bato banda na mikolo 7 to mingi nsima ya komonana ya bilembo, mpo na koyeba makasi ya kobundisa maladi, mpe kokengela bato. Komeka ekoki kosalema na balaboratoire central (CLT) to na esika ya kosalisa ekzame (PocT).
Les systèmes automatisés à haut débit de nombreux laboratoires cliniques sont capables de réaliser ces analyses, mais leur disponibilité dépendra du taux de production de chaque système.	Ba systeme ya mpasi mingi ya automatique na balaboratoire ya balopitalo mingi ekokoka kosala ba ekzame wana kasi makoki na bango etalelama na motango ya bato oyo systeme mokomoko ekoki kosala.
Pour le TLC, un seul échantillon de sang périphérique est généralement utilisé, bien que des échantillons en série puissent être employés afin de suivre la réponse immunitaire.	Mpo na CLT basalelaka mbala mingi echantillon moke ya makila, ata bakoki kosalela ba echantillon mingi mpo na koyeba makasi ya nzoto ya kobundisa maladi.
Pour le PoCT, un seul échantillon de sang est généralement prélevé par ponction cutanée.	Mpo na PoCT mbala mingi bazwaki echantillon moko ya makila na mposo ya nzoto na tonga.
À la différence des méthodes PCR, aucune étape d’extraction n’est requise avant l’analyse.Le 26 mars 2020, la FDA a nommé 29 entités ayant dûment informé l’agence et qui, par conséquent, peuvent à présent distribuer leurs tests de dépistage des anticorps.	Na kokesena na PCR, bametode ya kobimisa etambe eza na ntina te liboso ya kobanda. Na mokolo ya 26 sanza ya misato 2020, FDA eponaki bisika 29 oyo bapesaka bango rapore ndenge esengeli mpe sikoyo bakoki kokabola ba ekzame na bango ya anticorps.
Au 7 avril 2020, un seul test a été approuvé par la FDA en vertu d’une autorisation d’utilisation d’urgence.Fin mars 2020, Euroimmun Medical Laboratory Diagnostics et Epitope Diagnostics ont reçu des autorisations européennes pour leurs kits de test, capables de détecter les anticorps IgG et IgA contre le virus dans des échantillons de sang.	Na mokolo 7 ya sanza ya minei,2020, FDA endimaki kaka ekzame moko na ntango ya urgence. Na nsuka ya sanza ya misato 2020, Euroimmun Medical Laboratory Diagnostics mpe Epitope Diagnostics bazwaka ndingisa ya Eropa mpo babanda kosalela bamashine na bango ya kosala ekzame, oyo ekoki komona ba anticorps IgG na IgA na ba echantillon ya makila oyo eza na virisi.
La capacité de dépistage est de plusieurs centaines d’échantillons en quelques heures, ce qui est nettement plus rapide que le test PCR de l’ARN viral.	Baza na makoki ya kosala ba ekzame mingi na ba echantillon na ngonga moko mpe bakosala noki koleka PCR ya momeseno mpo na ekzame ya virisi RNA.
Les anticorps sont généralement détectables 14 jours après le début de l’infection.Début avril, le Royaume-Uni a constaté qu’aucun des kits de test aux anticorps achetés par le pays n’était suffisamment performant pour être utilisé.	Mbala mingi ba anticorps emonanaka mikolo 14 nsima ya kobanda ya maladi. Na ebandeli ya sanza ya minei, Royaume-Uni emonaki ete ata bamashine moko te ya kosala ya ekzame oyo basombaki ezala malamu.
Hong Kong a mis en place un plan dans le cadre duquel les cas suspects peuvent rester chez eux, « le service des urgences fournira au patient un tube à échantillon », les patients crachent à l’intérieur, le renvoient et reçoivent plus tard le résultat du test.La NHS britannique a annoncé qu’elle mène un projet pilote visant à tester les cas suspects à domicile, ce qui élimine le risque qu’un patient n’en infecte d’autres en se rendant dans un hôpital ou le besoin de désinfecter une ambulance en cas d’utilisation.Dans le cadre du drive-test du COVID-19 pour les cas suspects, un professionnel de santé prélève un échantillon en prenant les précautions appropriées.	Hong Kong ebimisaka mayele ya kotika na ndako bato oyo bazokanisa ete baza na maladi, “ministere ya urgence ekopesa bato ya maladi tube moko,” bakobwaka nsoyi kuna, bakozongisa yango, nsima batindi yango mpo na ekzame. NHS ya Grande-Bretagne elobaki ete bazosala mayele moko ya kosalisa ekzame na bato oyo bakanisi baza na maladi na ndako, ebongo ekopekisa moto ya maladi apesa bato mosusu maladi soki ayei na lopitalo to kosala kopetola ambulance soki basaleli yango mpo na moto moko. Na kosalaka ba ekzame ya COVID-19 na bato oyo bakanisi baza na maladi, monganga moko azwaka echantillon na bokengi mpenza.
Les centres « drive » ont permis à la Corée du Sud de réaliser l’un des dépistages les plus rapides et exhaustifs au monde.En Allemagne, l’Association nationale des médecins de l’assurance maladie obligatoire a déclaré le 2 mars qu’elle avait la capacité de réaliser quelque 12 000 tests par jour en milieu ambulatoire, et que 10 700 patients avaient été testés au cours de la semaine précédente.	Ba centre oyo ezalaka na mituka esalisi Coree ya sude na kosala ba ekzame na lombango mpe na bato mingi na mokili mobimba. Na Allemange lisanga ya mboka mpo na assurance ya kolongono ya nzoto ya minganga elobaki na mokolo ya 2 sanza ya misato, ete eza na makoki ya kosala ba ekzame pene ya 12 000 na mokolo moko na ba-ambulance mpe basalaki bato 10 700 na mposo oyo elekaki.
Les coûts sont pris en charge par l’assurance maladie lorsque le test est prescrit par un médecin.	Mosolo efutamaka na assurance ya maladi soki ekzame yango esengami na monganga.
D’après le président de l’Institut Robert Koch, l’Allemagne a une capacité totale de 160 000 tests par semaine.	Mpo na prezida ya eteyelo ya Robert Koch, Allemagne eza na makoki ya kosala ba ekzame 160 000 na mposo moko.
Au 19 mars, des drive-tests étaient disponibles dans plusieurs grandes villes.	Na mokolo ya 19 sanza ya misato ba ekzame bapesaki bingumba mingi ya minene likoki ya kosala ba ekzame.
Au 26 mars 2020, le nombre total de tests réalisés en Allemagne était inconnu, car seuls les résultats positifs sont déclarés.	Na mokolo ya 26 sanza ya misato 2020, motango ya bato oyo basalaki bango ekzame na Allemagne eyebanaki te, mpo balobeli kaka bato oyo bakangaki na maladi.
Une première étude de laboratoire a révélé qu’à la semaine calendaire 12/2020, un total d’au moins 483 295 échantillons ont été testés jusqu’à la semaine 12/2020 comprise et que 33 491 échantillons (6,9 %) ont obtenu un résultat positif pour le SARS-CoV-2.En Israël, des chercheurs du Technion et de l’hôpital Rambam ont développé et testé une méthode d’analyse des échantillons de 64 patients à la fois, en regroupant les échantillons et en ne procédant au dépistage que si l’échantillon combiné se révèle positif.À Wuhan, un laboratoire improvisé de détection d’urgence de 2 000 mètres carrés dénommé « Huo-Yan » (en chinois : 火眼, soit « Œil de feu » en français) a été ouvert le 5 février 2020 par BGI, et peut traiter plus de 10 000 échantillons par jour.	Ankete ya liboso ya laboratoire oyo esalemaki na mposo ya 12/2020 emonisi ete basalaki ekzame na ba echantillon pene ya 483 295 mpe etalelaki mposo ya 12/2020 mpe ba echantillon 33 491 (6,9%) bazalaki na maladi ya SARS-COV-2. Na Israele, bato basalaka bolukiluki a lopitalo Technion and Rambam basalaki metode ya sika mpe basalaki ba ekzame na ba echantillon na bato 64 na mbala moko, na kotyaka ba echantillon mpe kaka kosala ba ekzame ya ba echantillon mingi ezalaki na maladi. Na Wuham laboratoire ya 2000-sq-metre ya likama esalemaki bapesi nkombo ‘Huo-Yan’’ (Kishinwa: 火眼 , to “liso ya moto” na Lingala) ebandaki mosala mokolo ya 5 sanza ya mibale 2020 na BGI, oyo ekoki kosala ekzame ya ba echantillon 10 000 na mokolo moko.
Grâce à sa construction en 5 jours supervisée par Wang Jian, le fondateur de BGI, la modélisation a révélé que les cas dans la province de Hubei auraient été 47 % plus élevés et que le coût correspondant à la mise en quarantaine aurait doublé sans cette capacité de dépistage.	Na mosala ya kotanga ekambami na mobandisi ya BGI Wang Jian mpe ezwaki mikolo 5, kosala biloko ya Hubei elingaki kozala 47% ya koleka mpe ekokani na ntalo ya kotya bato na quarantaine elingaki komata mbala mibale soki babandisaka te mosala oyo ya kosala ekzame.
Le laboratoire de Wuhan a rapidement été suivi par des laboratoires Huo-Yan à Shenzhen, Tianjin, Beijing et Shanghai, dans 12 villes chinoises au total.	Huo-Yan na Shenzehen, Tianjin, Beijing, na Shanghai, elandaki noki laboratoire ya Wuhan, na mobimba bingumba 12 ya Chine elanda bango.
Au 4 mars 2020, la capacité totale journalière s’élevait à 50 000 tests par jour.Des modèles libres multiplexés développés par Origami Assays ont été publiés pour tester jusqu’à 1 122 échantillons de patients pour le COVID-19 en utilisant uniquement 93 tests. Ces modèles équilibrés peuvent être exécutés dans de petits laboratoires sans robot manipulateur de liquides.	Na mokolo ya 4 sanza ya misato 2020 ba ekzame oyo bazalaki kosala na mokolo ekomaki 50 000. Mokanda moko, midele ya multiplexe oyo Origami Assays ebimisaki, ekoki kosala ekzame ya ba echantillon ya bato ya maladi ya COVID19 na bato ya maladi 1 122 na kosalela kaka ba assays 93. Midele ya malamu ekoki kosalelama na balaboratoire ya mike kozanga lisungi ya ba robot.
Au mois de mars, les pénuries et les quantités insuffisantes de réactif sont devenues un goulot d’étranglement pour le dépistage de masse dans l’UE, au Royaume-Uni et aux États-Unis.	Na sanza ya misato, kozanga bankisi mpo na kosala bato mingi ba ekzame ekomaki motungisi ya monene na Union Européenne, na Royaume-Uni mpe na Etats-Unis.
Cette situation a poussé certains auteurs à examiner des protocoles de préparation des échantillons qui impliquent de chauffer les échantillons à 98 °C (208 °F) pendant 5 minutes pour libérer les génomes ARN afin de poursuivre le dépistage.Le 31 mars, il a été annoncé que les Émirats arabes unis étaient à présent le pays testant la plus grande partie de sa population par habitant pour le Coronavirus, et étaient en passe d’intensifier le dépistage pour atteindre la majorité de la population.	Yango etindi bakomi mosusu na kobongisa mayele ya kosalela ba echantillono oyo ezosenge kotya yango na moto na temperature ya 98 °C (208 °F) na miniti 5 mpo na kobimisa ba genome RNA mpo na kosala ba ekzame mosusu. Na mokolo ya 31 sanza ya misato balobaki ete elobaki ete Emirats Arabe Unies eza na kosala bato na yango mingi ekzame ya coronavirisi na mokolo koleka mikili nyonso mosusu, mpe basalaki deja ekzame yango na bato na bango mingi mpenza.
Ces résultats ont été obtenus grâce à une combinaison de la capacité de mener des drive-tests et l’achat d’un laboratoire à haut débit à l’échelle de la population auprès de Group 42 et BGI (fondé sur leurs laboratoires de détection d’urgence « Huo-Yan » en Chine).	Esalemaki na nzela ya mayele ya ndenge na ndenge, mpe kosombela bato na bango biloko mingi ya kosala ekzame ya laboratoire na Group 42 mpe BGI (na kolande “Huo-Yan” na bango ya balaboratoire ya lombangu ya koyeba maladi na Chine).
Construit en 14 jours, le laboratoire est capable de mener des dizaines de milliers de tests RT-PCR par jour et est le premier laboratoire de cette capacité à être opérationnel en dehors de la Chine.	Etongami na mikolo 14, laboratoire ekoki kosala ba ekzame mingi mpenza ya RT-PCR na mokolo mpe ezali laboratoire ya liboso ya nguya ndenge oyo, oyo bazosalela na libanda ya Chine.
Différentes formules de test ciblant différentes parties du profil génétique du coronavirus ont été développées en Chine, en France, en Allemagne, à Hong Kong, au Japon et aux États-Unis.	Bazomeka mayele mingi ya kosala ba ekzame na biteni mingi ya coronavirisi na Chine, France, Allemagne, Hong Kong, Japon, mpe na Etats-Unis.
L’Organisation mondiale de la santé a adopté la formule allemande pour fabriquer des kits envoyés aux pays à faibles revenus n’ayant pas les ressources nécessaires pour développer leurs propres kits.	Organisation mondiale de la sante endimaki mayele ya Allemange ya kosala mashine ya kosala ba ekzame ya kotinda na mikili ya bobola oyo baza na makoki te ya kosala ya bango moko.
La formule allemande a été publiée le 17 janvier 2020. Le protocole développé par les Centres pour le contrôle des maladies des États-Unis n’a été publiée que le 28 janvier, retardant la disponibilité des tests aux États-Unis.La Chine et les États-Unis ont eu des problèmes au niveau de la fiabilité des kits de test au début de l’épidémie, et ces pays, ainsi que l’Australie, n’ont pas pu fournir suffisamment de kits pour répondre à la demande et aux recommandations de dépistage des spécialistes de la santé.	Mayele ya Allemagne ebimaki na mokolo ya 17 sanza ya liboso 2020; mayele oyo ba centre ya kobundisala maladi na Etats-Unis ezalaki nanu te kino na mokolo ya 28 sanza ya liboso; esalaki ete ba ekzame ya Etats-Unis ezala te. Chine na Etats-Unis bazalaki na mutungisi na ebandeli mpo bamashine na bango ya kosala ekzame ezalaki malamu te, mpe mikili wana na Australie bazalaki na makoki te kopesa motanga ya bamashine ebongi mpo eyokana na lisengi ya minganga.
En revanche, les spécialistes indiquent que la grande disponibilité des tests en Corée du Sud a contribué à réduire la propagation du nouveau coronavirus.	Na bokeseni, minganga balobi ete lokola Coree ya sude ezalaki na makoki ya kosala ba ekzame, esali ete coronavirisi ya sika epalangana mingi te.
La capacité de dépistage, en grande partie dans les laboratoires du secteur privé, a été renforcée au cours de plusieurs années par le gouvernement sud-coréen.	Makoki ya kosala ekzame, mingimingi na balabotoire ya bato bango moko, esalemaki na bambula mingi na guvernema ya Coree ya sude.
Le 16 mars, l’Organisation mondiale de la santé a recommandé l’intensification des programmes de dépistage comme meilleur moyen de ralentir l’avancée de la pandémie de COVID-19.La forte demande de tests due à la large diffusion du virus a provoqué le retard de centaines de milliers de tests dans les laboratoires privés des États-Unis, et les réserves d’écouvillons et de réactifs chimiques se sont épuisées.	Na mokolo ya 16 sanza ya misato, Organisation mondiale de la sante elobaki ete baprograme ya kosala ba ekzame eza lolenge ya malamu koleka ya kolembisa na liboso maladi mabe ya COVID-19. Mposa makasi ya kosala ba ekzame na ndenge maladi epalanganaki esalaki ete baloboratoire mingi ya Etats-Unis bazalaki na makoki ya kosala ba ekzame mpe bazangaki biloko ya kozwa mai ya nzoto mpe bankisi ya kotya na ekzame mpo na komona maladi.
En mars 2020, la Chine a signalé des problèmes liés à la fiabilité de ses kits de test.	Na sanza ya misato 2020 Chine elobaki ete bamashine na bango ya kosala ba ekzame ezosala malamu te.
Aux États-Unis, les kits de test développés par les CDC présentaient des « défauts ». Le gouvernement a alors éliminé les barrières bureaucratiques qui faisaient obstacle aux tests privés.L’Espagne a acheté des kits de test auprès de la société chinoise Shenzhen Bioeasy Biotechnology Co Ltd, mais s’est aperçue que les résultats n’étaient pas fiables.	Na Etats-Unis, bamashine ya kosala ekzame oyo CDC esalaki ezalaki “na mbeba,” yango wana guvernema alongolaki mibeko oyo epekisaki ba laboratoire ya prive basala ba ekzame. Espagne esombaki bamashine ya kosala ba ekzame na kompani moko ya Chine, nkombo na yango Shenzhen Bioeasy Biotechnology Co Ltd, kasi bamonaki ete ba resultat ezalaki ya solo te.
La société a expliqué que les résultats erronés pourraient être liés à l’incapacité de recueillir des échantillons ou d’utiliser correctement les kits.	Kompani yango elobaki ete ba resultat ya mabe ekoki kozala mpo bazozwa ba echantillon malamu te to bazosalela machine mabe.
Le ministère espagnol a déclaré qu’il retirera les kits ayant donné des résultats erronés, et les remplacera par un autre kit de test fourni par Shenzhen Bioeasy.80 % des kits de test achetés à la Chine par la République tchèque ont fourni de faux résultats. La Slovaquie a acheté à la Chine 1,2 million de kits de test qui se sont révélés défaillants.	Ministere ya Espagne elobaki ete ekolongola bamashine oyo ebimisaki ba resultat ya mabe, mpe na esika na yango bakotya bamashine mosusu oyo euti na Shenzhen Bioeasy. 80% ya bamashine ya kosala ba ekzame oyo Republique Tcheque esombaki na Chine epesaki ba resultat ya mabe. Slovaquie esombaki bamashine 1,2 milio ya kosala ba ekzame na Chine kasi ezalaki ya mabe.
Le premier ministre Matovič a suggéré de les jeter dans le Danube. Ateş Kara du Ministère de la Santé turc a déclaré que les kits de test que la Turquie a achetés à la Chine avaient un « taux d’erreur élevé » et qu’elle ne les a pas « utilisés ». Le Royaume-Uni a acheté 3,5 millions de kits de test à la Chine, mais a annoncé début avril 2020 qu’ils étaient inutilisables.	Premier ministre Matovič alobaki ete babwaka yango na Danube. Ates Kara ministre ya kolongono ya nzoto ya Turquie alobaki ete bamashine oyo Turquie esombaki na Chine ezalaki ya “mabe makasi” mpe bapesaki yango te “mpo basalela yango.” Royaume-Uni asombaki 3,5 milio ya bamashine ya kosala ba ekzame na Chine kasi na ebandeli ya sanza ya minei 2020 balobaki ete likoki ya kosalela yango ezalaki te.
Le dépistage, suivi par la quarantaine de ceux qui obtiennent un résultat positif et le traçage des personnes ayant été en contact avec les porteurs du SARS-CoV-2, ont donné des résultats positifs.	Kosala ba ekzame, na nsima kotya na quarantaine ya bato oyo baza na maladi mpe kolandela bato oyo bakutanaki na bato oyo bazali na SARS-COV-2, ebutaki mbuma malamu.
Les chercheurs travaillant dans la ville italienne de Vò, le lieu du premier décès lié au COVID-19 en Italie, ont mené deux séries de tests auprès de la totalité de la population d’environ 3 400 personnes, à environ dix jours d’intervalle.	Bato basalaka bolukiluki oyo bazosala na engumba Vò na Italie, na esika oyo moto ya liboso akufaki na COVID-19 na Italie, basalaka ba ekzame mbala mibale na bato nyonso pene ya 3 400, na eleko ya mikolo pene na zomi.
Près de la moitié des personnes obtenant un résultat positif ne présentaient pas de symptômes, et tous les cas découverts ont été mis en quarantaine	Pene ya katikati ya bato bazalaki te na bilembo ya maladi, mpe bato nyonso oyo bakangaki bango na maladi, batyaki bango na quarantaine.	
Avec la restriction des déplacements dans la commune, cette mesure a entièrement éliminé les nouvelles infections.	Lokolo bapekisaki mobembo na esika wana, esalaki ete bato mosusu bazwa te maladi wana ata moke.
Grâce au traçage agressif des contacts, aux restrictions des voyages entrants, au dépistage et à la quarantaine, la pandémie de coronavirus de 2020 à Singapour a progressé bien moins vite que dans d’autres pays développés, mais sans restrictions extrêmes telles que la fermeture forcée des restaurants et des établissements de vente au détail.	Kolandela mpenza bato oyo bakutanaki na bato ya maladi, kopekisa mibembo, kosalisa ba ekzame, mpe kotya bato na quarantaine, coronavirisi 2020 na Singapour epanzanaki malamu koleka na mikili mosusu ya bobola, kasi kozanga bipekiseli ya makasi neti kokanga ba restaurant mpe bisika ya koteka.
De nombreux évènements ont été annulés, et Singapour a commencé à conseiller aux résidents de rester chez eux le 28 mars, mais les écoles ont rouvert à la date prévue à la fin des vacances le 23 mars.	Bakangi ba evenement mingi, mpe Singapour ebandi koyebisa bato bafanda na ndako na mokolo ya 28 sanza ya misato, kasi biteyelo bafungolaki na ntango ya feti ya mokolo ya 23 sanza ya misato.
Plusieurs autres pays ont également géré la pandémie à l’aide d’un traçage agressif des contacts, de restrictions des voyages entrants, de dépistage et de mise en quarantaine, mais avec des confinements moins agressifs, comme l’Islande et la Corée du Sud.	Mikili mingi mosusu basalaka mpe makambo na makasi mpo na kobundisa maladi mabe oyo, balandelaki bato oyo bakutanaka na bato ya maladi, bapekisaki bato na kosala mibembo, basalaki ba ekzame, mpe batyaki bato na quarantaine kasi basusu basalaka te makambo na makasi na ndakisa Islande na Coree ya sude.
Une étude statistique a découvert que les pays ayant réalisé le plus de tests, par rapport au nombre de décès, ont des taux de létalité beaucoup plus faibles, probablement parce que ces pays sont plus aptes à détecter les personnes ne présentant que des symptômes légers ou aucun symptôme.	Bolukiluki oyo etaleli bansango emonaki ete mikili oyo esalisaka ba ekzame mingi, na oyo etali motango ya bato bakufi, bato mingi te bakufaki, mbala mosusu mikili wana bazalaki na makoki ya komona bato oyo bazalaki na bilembo ya moke to bazalaki na yango te.
L’OMS recommande que les pays sans capacité d’analyse et dont les laboratoires nationaux n’ont qu’une expérience limitée du COVID-19 envoient leurs cinq premiers échantillons positifs et dix premiers échantillons négatifs de COVID-19 à l’un des 16 laboratoires de référence de l’OMS pour réaliser des tests de confirmation.	OMS elobi ete mikili oyo eza na makoki ya kosala ba ekzame mpe balaboratoire ya leta oyo eyebi malamu te COVID-19 batinda ba resultat ya liboso ya bato ya maladi mpe ba resultat zomi ya liboso ya bato oyo bamoni ete baza te na COVID-19 na moko ya balaboratoire 16 oyo OMS endimaka mpo batalela yango lisusu.
Parmi les 16 laboratoires de référence, 7 se trouvent en Asie, 5 en Europe, 2 en Afrique, 1 en Amérique du Nord et 1 en Australie.	Na kati ya balaboratoire 16 oyo endimama, 7 ezali na Asie, 5 na Eropa, 2 na Afrika, 1 na Amerique ya norde mpe 1 na Australie.
Dans le tableau suivant, la colonne « Positif en % de tests » dépend de la politique de dépistage nationale.	Na tableau elandi, molongo “% ya bato bakangi na maladi” esalemi na kolanda bibongiseli ya mokili wana ezwi mpo na kosala ba ekzame.
Un pays qui ne teste que les personnes admises à l’hôpital aura une valeur de positif en % de tests plus élevée qu’un pays qui teste l’ensemble des citoyens, que ceux-ci présentent ou non des symptômes, les autres facteurs étant les mêmes.	Mokili oyo ezosalisa ekzame kaka na bato oyo bakoti lopitalo ekozala na % ya mingi ya bato oyo bakangi na maladi koleka mikili oyo ezosalisa bato nyonso ekzame, eza baza na bilembo to baza na yango te.
Le lavage des mains, également appelé hygiène des mains, correspond au fait de se nettoyer les mains afin d’en retirer les saletés, la graisse, les microorganismes ou d’autres substances indésirables.	Kosokola maboko, oyo babengi mpe bopeto ya maboko, ezali kopetola maboko mpo na kolongola mabele, mafuta, mikrobe, mpe mbindo mosusu.
Le fait de se laver systématiquement les mains avec du savon à certains "moments clés" de la journée empêche la propagation de nombreuses maladies, par exemple la diarrhée et le choléra, qui sont transmises par voie oro-fécale.	Kosokola maboko na sabuni mbala mingi na bantango “mosusu ya ntina” na mokolo ekangaka maladi nzela epanzana te na bato mingi, na ndakisa pulupulu, oyo eutaka na nyei mpe epesamaka na monoko.
Il est possible de contracter des maladies respiratoires telles que la grippe ou le rhume, par exemple, en omettant de se laver les mains avant de se toucher les yeux, le nez ou la bouche (c.-à-d. les muqueuses).	Bato bakoki mpe kokoma na maladi ya kopema lokola grippe to maladi ya malili, na ndakisa, soki bazali kosokola maboko te liboso ya kosimba miso, zolo, to monoko (na ndakisa bisika oyo mayi ya nzoto elekaka).
Il est important de se laver les mains au savon à cinq moments clés de la journée : avant et après la défécation, après avoir nettoyé les fesses d'un bébé ou changé ses couches, avant de nourrir un enfant, avant de manger et avant et après avoir préparé des aliments ou manipulé de la viande, du poisson ou de la volaille crus.	Bangonga mitano ya ntina mingi na mokolo ntango oyo kosokola maboko na sabuni ezali ntina ezali: liboso mpe nsima ya kosumba, nsima ya kopetola masoko ya mwana to kolongola kush, liboso ya koleisa mwana, liboso ya kolya mpe nsima ya kolamba bilei to kosimba mosuni ya mobesu, mbisi, to soso.
Si vous n'avez pas d'eau ni de savon sous la main, vous pouvez vous laver les mains à la cendre. L'Organisation mondiale de la Santé recommande de se laver les mains :	Soki mai na sabuni ezali te, okoki kopetola maboko na putulu. Organisation mondiale ya Sante elendisi kosokola maboko:
avant, pendant et après la préparation des repas ;	Liboso ya kolamba bilei, ntango ozali kolamba mpe na nsima.
avant et après s’être occupé d’une personne malade.	Liboso mpe nsima ya kosalisa moto ya maladi.
après avoir changé les couches d'un bébé ou nettoyé un enfant qui est allé aux toilettes;	Nsima ya kolongola mpe kolatisa mwana kush to kosokola mwana oyo auti na wese.
après s’être mouché ou avoir toussé/éternué;	Nsima ya kosimba zolo, kokosola, to kosala itche.
après avoir touché un animal, de la nourriture pour animaux ou des déchets d’origine animale;	Nsima ya kosimba banyama, bilei ya banyama, to bosoto ya banyama.
L'hygiène des mains en milieu médical fait référence aux pratiques sanitaires liées aux procédures médicales.	Bopeto ya maboko mpo na minganga ezali kotalela makambo ya bopeto na ntango ya kosala mosala ya monganga.
Le fait de se laver les mains avant d'administrer des médicaments ou de prodiguer des soins médicaux peut prévenir ou réduire la propagation des maladies.	Kosokola maboko liboso ya kopesa nkisi to ya kasalisa moto ya maladi ekoki kokanga maladi nzela epanzana te to epanzana mingi te.
Le principal objectif médical du lavage des mains est d’éliminer les agents pathogènes (bactéries, virus ou autres microorganismes susceptibles de provoquer des maladies) et les produits chimiques, pouvant être nocifs ou provoquer des maladies.	Ntina ya makasi ya kosokola maboko mpo na minganga ezali mpona kolongola biloko mabe (mikrobe, bavirisi, to bamikrobe misusu ya moke oyo ekoki kopesa maladi) mpe biloko mosusu oyo ekoki kosala biso mabe to kopesa maladi.
Cette pratique est particulièrement importante pour les personnes qui manipulent des aliments ou travaillent dans le domaine médical, mais également pour le grand public.	Eza ntina mingi mpo na bato oyo basimbaka bilei to basalaka mosala ya monganga, kasi ezali mpe ntina mpona bato nyonso.
Le lavage des mains possède de nombreux avantages pour la santé, notamment la réduction de la propagation de la grippe, du coronavirus et d’autres maladies infectieuses ; la prévention des causes infectieuses de diarrhée ; la réduction des infections respiratoires ;	Kosokola maboko ezali na matomba ebele ya malamu mpona kolongono ya nzoto, na ndakisa kokitisa kopalangana ya grippe, ya coronavirisi, mpe ya maladi mosusu; kokanga nzela na biloko ememaka pulupulu; mpe kokitisa maladi ya mpema;
ainsi que la réduction du taux de mortalité infantile lors des accouchements à domicile.	mpe kokitisa motango ya liwa ya bana ya mike oyo babotamaka na ndako.
Selon une étude réalisée en 2013, l'amélioration des pratiques relatives à l'hygiène des mains pourrait entraîner une légère amélioration de la croissance des enfants de moins de cinq ans.	Na 2013 bolukiluki moko oyo emonisaki ete ezaleli ya kosokola maboko ekoki kobongola mwa moke bokoli ya bana oyo bakokisi naino te mbula 5.
Dans les pays en développement, les taux de mortalité infantile liés aux maladies respiratoires et à la diarrhée peuvent être réduits en introduisant de simples changements comportementaux, tels que le lavage des mains au savon.	Na mikili ya bobola, motango ya liwa ya bana oyo bakufaka na maladi ya mpema mpe na pulupulu ekoki kokita kaka soki tobongoli bizaleli, na ndakisa kosokola maboko na sabuni.
Cette pratique simple peut réduire le taux de mortalité liée à ces maladies de près de 50 %.	Likambo oyo ya moke ekoki kokitisa motango ya liwa ya bana na maladi oyo na pene ya 50%.
La mise en place d'actions visant à promouvoir le lavage des mains pourrait réduire d'environ un tiers les épisodes de diarrhée, un chiffre comparable à celui obtenu en approvisionnant en eau potable les régions à faibles revenus.	Misala oyo ezali kolendisa kosokola maboko ekoki kokotisa maladi ya pulupulu mbala misato, mpe ezali ntina ndenge moko na kopesa mai ya peto na mikili ya bobola.
Se laver les mains au savon permet de réduire de 48 % les épisodes de diarrhée et constitue le moyen le plus efficace et le moins coûteux de prévenir la diarrhée et les infections respiratoires aiguës (IRA). C'est un acte qui doit se faire automatiquement dans les foyers, les écoles et les communautés du monde entier.	48% ya kokita ya maladi ya pulupulu ekoki kouta na kosokola maboko na sabuni. Kosokola maboko na sabuni lolenge ya pete koleka mpe ya ntalo mingi te ya kokanga nzela na maladi neti pulupulu mpe maladi ya mpema (ARI), ezali ezaleli ya ntina oyo tosengeli kozala na yango na bandako, na biteyelo, mpe na bisika nyonso na mokili mobimba.
La pneumonie, l’une des principales IRA, est la première cause de mortalité chez les enfants de moins de cinq ans, qui fait près de 1,8 million de victimes par an.	Pneumonie maladi makasi ya ARI, ezali maladi ya liboso oyo ebomaka bana mingi oyo bazali na mbu nse ya mitano, ebomaka bana pene ya 1.8 milio mbula nyonso.
Ensemble, la diarrhée et la pneumonie entraînent chaque année le décès de près de 3,5 millions d’enfants.	Pulupulu na pneumonie ebomaka bana pene ya 3,5 milio mbula nyonso.
Selon l'UNICEF, le fait de prendre l'habitude de se laver les mains avec du savon avant de manger et après être allé aux toilettes peut sauver plus de vies que n'importe quel vaccin ou intervention médicale, et réduire de près de moitié les décès dus à la diarrhée et d'un quart les décès imputables aux infections respiratoires aiguës.	UNICEF alobi ete, kokomisa kosokola maboko na sabuni liboso ya kolya mpe nsima ya kouta na wese bizaleli ya kati na biso ekoki kobikisa bato mingi koleka mangwele to nkisi nyonso, ekokitisa motango ya bato bazali kokufa na pulupulu na katikati mpe bato bazali kokufa na maladi makasi ya mpema na ndambo moko na kati ya minei.
Le lavage des mains est généralement associé à d'autres mesures sanitaires dans le cadre des programmes eau, assainissement et hygiène (WASH).	Kosokola maboko ezalaka mingimingi elongo na baprograme mosusu ya kosalela mai, kopetola mpe kolongono ya nzoto (KOSOKOLA).
Le lavage des mains protège également de l’impétigo, qui est transmis par contact physique direct.	Kosokola maboko ebatelaka mpe na impetigo oyo epesamaka soki bato basimbani.
Effet délétère mineur, le lavage fréquent des mains peut abîmer la peau en provoquant un dessèchement cutané.	Mabe moko kaka ya kosokola maboko ezali ete kosokola maboko mbala mingi ekoki kobebisa mposo ya nzoto mpe ekoki kokausa yango.
Une étude danoise de 2012 a révélé que le lavage excessif des mains pouvait entraîner de l’eczéma ou une dermatite au niveau des mains, caractérisés par une peau squameuse et des démangeaisons, et particulièrement fréquents chez les travailleurs de la santé.	Bolukiluki moko ya Danemark ya 2012 emonaki ete kolekisa ndelo na kosokola maboko ekoki kopesa mokosa, kolongola bamposo na maboko oyo ebengami eczema to dermatite ya maboko, oyo ekomelaka mingi minganga.
Le lavage trop fréquent des mains est également considéré comme l’un des symptômes du trouble obsessionnel compulsif (TOC).	Kosokola maboko koleka ndelo ezali mpe moko ya bilembo ya maladi ebengami maladi ya likama ya motungisi (OCD).
Il est important de se laver les mains au savon à cinq moments clés de la journée pour réduire la transmission oro-fécale des maladies : avant et après avoir utilisé les toilettes (miction, défécation), après avoir nettoyé les fesses d'un bébé (ou changé ses couches), avant de nourrir un enfant, avant de manger et avant et après avoir préparé des aliments ou manipulé de la viande, du poisson ou de la volaille crus.	Ezali na bantango mitano ya ntina na moko oyo kosokola maboko na sabuni ezali ntina mingi mpo na kokitisa motango ya kopesa maladi longwa na nyei ekota na monoko: nsima ya kouta na wese (kosuba, kosumba), nsima ya kosokola mwana masoko (kolongola mpe kolatisa kush), liboso ya koleisa mwana, liboso ya kolya mpe liboso/nsima ya kolamba bilei to ya kosimba mosuni ya mobesu, to soso.
Il convient également de se laver les mains correctement pour prévenir la transmission de maladies, notamment avant et après avoir soigné une coupure ou une blessure, après avoir éternué, toussé ou s'être mouché, après avoir touché des déchets animaux ou manipulé des animaux et après avoir touché des ordures.	Mabaku mosusu ntango oyo kosokola maboko malamu esengeli kozala ezaleli mpo na kokanga maladi nzela ya kopanzana ezali kosokola maboko liboso mpe nsima ya kosalisa mpota; nsima ya kosala itye, ya kokosola, ya kosimba zolo; nsima ya kosimba bosoto ya banyama to ya kosimba banyama; mpe nsima ya kosimba bosoto.
Dans de nombreux pays, le taux de nettoyage des mains au savon est faible.	Na mikili mingi, bato mingi te basokolaka maboko na sabuni.
Selon une étude réalisée en 2015 auprès de 54 pays et portant sur l'hygiène des mains, 38,7 % des ménages en moyenne se lavaient les mains avec du savon. Une étude réalisée en 2014 a montré que c'était en Arabie saoudite que le taux était le plus élevé (97 %), les États-Unis se trouvaient en milieu de tableau (77 %) et la Chine affichait le taux le plus faible (23 %). Il existe aujourd'hui plusieurs méthodes visant à faire évoluer les comportements et à démocratiser l'utilisation du savon pour le lavage des mains aux moments clés de la journée. Il est notamment envisageable, dans les pays en développement, de proposer aux écoliers de se laver les mains en groupe à des moments précis de la journée afin que les enfants fassent de cet acte une habitude.	Bolukiluki moko na ntina ya kosokola maboko oyo esalemaki na mikili 54 na 2015 emonisi ete, bandako 38,7% basokolaka maboko na sabuni. Na 2014 bolukiluki moko emonisaki ete Arabie Saudite eza na motango makasi 97 pourcent; États-Unis ezalaki pene ya kati na 77 purcent; mpe Chine na nse makasi na 23 pourcent. Misala mingi ezali lelo oyo ebongoli bizaleli ya kosokola maboko na mai mpe sabuni na bantango ya ntina. Kosokola maboko elongo moko mpo na bana ya kelasi na bangonga oyo etyama na mokolo ezali likanisi moko na mikili ya bobola mpo na kokotisa yango na bizaleli ya bana.
À titre d'exemple, le ministère de l'Éducation des Philipinne a mis en œuvre un « Programme de soins de santé primaires » en vue de promouvoir la santé et l’éducation des enfants.	“Programe ya Ntina mpo na Kolongono ya Nzoto” oyo emekamaki Minstere ya Mateya ya Philippines eza ndakisa ya misala mpona kokolisa kolongono ya nzoto ya bana mpe kotanga na bango.
Le déparasitage deux fois par an, associé au lavage quotidien des mains au savon et au brossage quotidien des dents avec un dentifrice fluoré, est au cœur de ce programme national.	Kolongola misopo mbala mibale na mbula, elongo moko na kosokola maboko mikolo nyonso na sabuni, kosokola mino mikolo nyonso na nkisi ya mino, ezali makambo ya ntina mingi ya programe ya mboka.
Il a également été mis en œuvre avec succès en Indonésie.	Basi basalela yango na Indonésie mpe ebimisa mbuma kitoko.
Pour mieux éliminer les microorganismes présents sur la peau, il convient d'ajouter des savons ou des détergents à l'eau.	Kolongola mikrobe na mposo ya nzoto esalemaka malamu soki babakisa kosalela sabuni to nkisi ya koboma mikrobe na mai.
L’action principale des savons et des détergents consiste à réduire les obstacles à la solution et d’accroître la solubilité.	Mosala makasi ya sabuni mpe bankisi ya bopeto ezali mpona kofungola nzela ya kosalisa, mpe komatisa makasi na yango.
L’eau seule n’est pas un nettoyant efficace pour la peau étant donné que les lipides et les protéines, qui sont des matières organiques du sol, sont difficilement solubles dans l’eau.	Kaka mai mpe ekoki kopetola malamu mposo ya nzoto mpo mafuta na baproteine, oyo bazali ya mabele, mai ekokaka te koboma yango na kati ya mayi.
Un débit d'eau adéquat facilite toutefois le nettoyage.	Kasi, kopetolama esalemaka malamu soki babakiseli yango mai oyo ekoki.
Le savon solide, en raison de sa nature réutilisable, peut renfermer des bactéries issues d’utilisations précédentes.	Sabuni ya makasi, mpo bakoki kosalela yango lisusu, ekoki kozala na mikrobe euti na bato basalelaki yango liboso.
Un petit nombre d'études portant sur le transfert de bactéries à partir de savon solide contaminé ont conclu que le transfert était peu probable car les bactéries sont rincées avec la mousse.	Mwa ndambo ya bolukiluki oyo esalemaki mpo na komona ndenge sabuni ya makasi elekisaka mikrobe na bato mosusu elobaki ete ekoki te kopesa mikrobe mpo bapangusaka mikrobe na fulufulu.
Le Centre pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) indique tout de même que « les distributeurs automatiques de savon liquide sont préférables ».	Kasi, CDC elobi ete “sabuni ya mai oyo ezangi esika ya kosimba ezali malamu mingi mpo na kokanga maladi nzela epanzana te.”
Les savons antibactériens ont été fortement recommandés aux personnes soucieuses de leur état de santé.	Bato mingi balobi ete ezali malamu bato oyo bakipaka kolongono ya nzoto basalela sabuni oyo ezali na nkisi ebomaka mikrobe.
À ce jour, il n’existe aucune preuve suggérant que l’utilisation des antiseptiques ou des désinfectants recommandés permet de cibler les organismes résistants aux antibiotiques dans la nature.	Na mokolo ya lelo, eza na elembeli moko te ezali komonisa ete bazali kolendisa bato na kosalela antiseptique to nkisi ya koboma mikrobe oyo bapona mpona koboma mikrobe oyo ya mokili
Cependant, les savons antibactériens contiennent des agents antibactériens courants tels que le triclosan, auquel de nombreuses souches d'organismes résistent.	Kasi, mbala mingi sabuni ezali na nkisi ebomaka mikrobe ezalaka na nkisi ya koboma mikrobe neti triclosan, oyo ezali na mingi ya bamikrobe balendaka na mokili.
Par conséquent, même si les souches résistantes aux antibiotiques ne sont pas le fruit des savons antibactériens, ces derniers pourraient ne pas être aussi efficaces qu’annoncé.	Yango wana, ata soki ba antibiotique oyo elendaka eponami te na sabuni ezali na nkisi ya koboma mikrobe, ntango mosusu ezalaka makasi te ndenge elibami.
Outre l’agent tensioactif et protecteur de la peau, les formules les plus complexes peuvent contenir des acides (acide acétique, acide ascorbique, acide lactique) servant à réguler le pH, de l’acide benzoïque, ayant une fonction antimicrobienne, et d’autres agents de protection (aloe vera, vitamines, menthol, extraits de plantes).Une analyse rigoureuse de l’École de santé publique de l’Université de l’Oregon a indiqué que les savons ordinaires étaient aussi efficaces que les savons antibactériens destinés aux particuliers et contenant du triclosan, pour prévenir les maladies et éliminer les bactéries des mains.	Longola biloko ya likolo mpe oyo ebatelaka mposo ya nzoto, bankisi ya mindondo ekoki kozala na aside (aside asetique, aside ascrobique, aside lastique) neti ebongiselo ya pH, aside benzoique oyo ebomaka mikrobe, mpe biloko mosusu elembisaka mposo ya nzoto (aloe vera, bavitamine, menthole, biloko euti na banzete). Bolukiluki ya Université ya Oregon ya Kolongono ya nzoto ya bato nyonso emonisi ete sabunioyo ezali kati na biso esalisaka mingi ndenge moko na sabuni ezali na nkisi ya koboma mikrobe ezalaka na triclosan mpona kobundisa maladi mpe kolongola mikrobe na maboko.
L’eau chaude utilisée pour se laver les mains n’est pas suffisamment chaude pour tuer les bactéries.	Mai ya moto ya kosokola maboko oyo ezali na moto makasi te ebomaka mikrobe.
Les bactéries se multiplient bien plus vite à la température du corps.	Mikrobe ekolaka noki na nzoto oyo ezali na temperature ya.
Toutefois, de l’eau tiède et savonneuse est plus efficace que de l’eau froide et savonneuse pour éliminer les huiles naturelles porteuses de saletés et bactéries.	Kasi, mai ya moto, oyo ezali na sabuni esalisaka mingi kolongola mafuta mpe mabele mpe mikrobe koleka mai ya malili.
Mais contrairement à la croyance populaire, des études scientifiques ont révélé que l’utilisation d’eau tiède ne contribuait pas à réduire la charge microbienne sur les mains.	Kasi na kokesena na makanisi ya bato mingi, bolukiluki ya bato ya siansi emonisi ete kosalela mai ya moto esalisaka te na kolongola mikrobe na maboko.
Un pourcentage plus élevé de personnels de santé, en particulier le personnel infirmier, sont des femmes et présentent un risque accru d’être exposés au virus.	Pourcentage emata ya basali ya sante, mingi-mingi ba infirmier, bazali bâsi, ebongo nde baza na lotango ya likama emata mpóna kozala pembeni ya virusi.
L’Organisation mondiale de la santé a annoncé le 11 février 2020 que le nom officiel de la maladie serait « COVID-19 ».	Organizasio Mondiale mpóna Santé atatolaki na 11 Février 2020 ete kombo ya bokonzi ya bokono yango ekozala "COVID-19".
Le directeur général de l’OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus a expliqué que CO signifie corona, VI signifie virus et D signifie disease, 19 étant la première identification de l’épidémie : 31 décembre 2019.	Mokonzi ya OMS Tedros Adhanom Ghebreyesus alimboli ete CO eza mpóna corona, VI mpóna virusi, D mpóna bokono, pe 19 mobu bopalangani eyebani mbala ya yambo: 31 Decemba 2019.
Ce nom a été choisi pour éviter des références à un lieu géographique spécifique (par ex. la Chine), à une espèce animale ou à un groupe de personnes, conformément aux recommandations internationales de nomenclature visant à prévenir la stigmatisation. Le virus qui cause la COVID-19 est appelé coronavirus 2 lié au syndrome respiratoire aigu sévère (SARS-CoV-2).	Kómbó epónama mpóna koboya bolakisi ya mosapi na esika specifiki ya geographi (ndakisa, Chine), esipeci ya niama to lisanga ya bato, na molongo ya mambi matindami na mikili nionso mpóna bopesi kombo bakaniseli ekopekisa stigima. virusi óyo ebendaka COVID-19 ebengami syndrome ya kanda ya songe ya pema coronavirusi 2 (SARS-CoV-2).
L’OMS utilise en outre « virus de la COVID-19 » et « virus responsable de la COVID-19 » dans sa communication publique.	OMS na kobakisa azo salela "le COVID-19 virusi" pe "le virusi responsable de COVID-19" na bopesi nsango na bato .
La maladie et le virus sont tous les deux communément appelés « coronavirus ».	Nionso mibale bokono na virusi ezo bengama mingi-mingi kaka "coronavirusi".
Pendant l’épidémie initiale à Wuhan, en Chine, le virus et la maladie étaient souvent appelés « coronavirus » et « coronavirus de Wuhan ».	Na ntango ya bopalangani ya yambo na Wuhan, Chine, virusi na bokono ezalaki nyonso mibale kobengama "coronavirusi" pe "Wuhan coronavirusi".<
En janvier 2020, l’OMS a recommandé d’utiliser les noms de maladie provisoires 2019-nCov et maladie respiratoire aiguë 2019-nCoV pour le virus et la maladie, conformément à la directive de 2015 contre l’utilisation de lieux dans les noms de maladies et de virus.	Na Janvier 2020, OMS atindaki bazwa 2019-nCov pe 2019-nCoV bokono ya songe ya pasi ya pema lokola bakombo ya bozeli mpóna virusi pe bokono na bolandi lisungi ya 2015 esika ya boponi bakombo ya bokono pe virusi.
Les noms officiels COVID-19 et SARS-CoV-2 ont été publiés le 11 février 2020.	Ba nkombo ya bokonzi COVID-19 pe SRAS-CoV-2 ebimaki mokolo ya 11 Février 2020.	
Compte tenu des limites de capacité des chaînes d’approvisionnement standard, certains fabricants numériques impriment du matériel de soin comme des écouvillons et des pièces de respirateurs.	Ose ya ndelo na ba standard ya molongo ya bobimisi bisaleli monganga, basali mosusu ya biloko ya digitale bazali ko imprimé materiel ya lopitalo lokola batige ya zolo pe ba ndambo ya ventilateur.
Par exemple, lorsqu’un hôpital italien a eu besoin d’une valve de respirateur en urgence et que le fournisseur ne pouvait pas l’approvisionner en temps voulu, une startup locale a rétroconçu et imprimé les 100 valves requises en une nuit.	Na ndakisa moko, ntango lopitalo moko ya Italie ezalaki na posa ya valve ya ventilateur noki-noki, bongo mosali na yango akokaki te kotinda yango na ngonga elingamaki, kompani moko ya esika esalelaki ingénierie inverse pe e imprimaki ba valve 100 balukaki na butu moko.<
Après l’épidémie initiale de COVID-19, des théories complotistes, des fausses informations et désinformations ont émergé à propos de l’origine, de l’étendue, de la prévention, du traitement et d’autres aspects de la maladie et se sont rapidement diffusées en ligne.	Sima ya bopalangani ya yambo ya COVID-19, ba theorie ya complot pe nsango ya lokutá ebimaki na likambo etali esika ya ebandeli, echelle, prevensio, traitement pe makambo mosusu ya bokono epalanganaki mbángo na Interneti.
Il semble que l’homme soit capable de propager la maladie à certains autres animaux.	Bato bamonani ete bazali na mambi ma kopalangasa virusi na baniama mosusu.
Les études ne sont pas parvenues à trouver des preuves de réplication virale chez les porcs, les canards et les poulets.	Liyekoli yango elongaki te mpóna komona elembo ya mbotama ya virusi na bangulu, mabata, pe basusu.
Aucun médicament ou vaccin n’est approuvé pour traiter la maladie.	Bakisi to vaccin ta moko te esi endimami mpóna ko traité bokono yango.
Des modifications cytopathiques virales ont été observées dans les pneumocytes.	Bambongwana na cytopathiki ya virusi emonanaki na kati ya bapneumocyte.
L’image du poumon ressemble à un syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA).	Foto ya lipili ekokani na pasi ya syndrome ya songe ya pema (ARDS).
Chez 11,8 % des décès signalés par la commission nationale de la santé chinoise, des lésions cardiaques dues à des taux élevés de troponine ou à un arrêt cardiaque ont été observées.	Na pourcent 11.8% ya bato bakufa basalelaki lapolo na Commission Nationale ya Santé ya Chine, mbeba ya motema emonanaki na banivo emata ya troponine to bokangami ya motema.
Selon des données de mars en provenance des États-Unis, 89 % des personnes hospitalisées présentaient des pathologies préexistantes. La disponibilité des ressources médicales et les conditions socioéconomiques d’une région peuvent également avoir un impact sur la mortalité.	Na bolandi ya badonnée ya Mars óyo ewutaki na Etats-Unis, 89% ya baye bakotisamaki na lopitalo bazalaki na kobéla liboso. Ba resource ya monganga na ba condisio socio economiki ya engunda eko ko affecté taux ya liwa.
Les estimations du taux de mortalité de la maladie varient en raison de ces différences régionales, mais aussi en raison de difficultés méthodologiques.	Ba estimasio ya lotango ya bato bazalaki kokufa mpóna bokono ekesani na ntina ya mbongwana ya bingunda, kasi pe na ntina ya pasi ya methodologie.
Le sous-dénombrement des cas modérés peut entraîner une surévaluation des taux de mortalité.	Botangi yase ya bacas ya pete eko kosala ete taux ya liwa ekoma surestimé.
Cependant, le fait que les décès sont le résultat de cas contractés précédemment peut indiquer que le taux actuel de mortalité est sous-estimé.	Kási, lokola liwa ya bato ewutaki na kobéla bato bazwaki kala, óyo eko koloba ete lotango ya liwa ya mikol’oyo ezali sousetimé.
Les fumeurs étaient 1,4 fois plus enclins à développer des symptômes sévères de la COVID-19 et présentent un risque 2,4 fois plus élevé de partir en soins intensifs ou de décéder par rapport aux non-fumeurs. Des inquiétudes sont également apparues par rapport aux séquelles à long terme de la maladie.	Bameli ya likaya baza na libaku ya 1.4 ya kobéla pasi ya basymtome ya makasi ya COVID-19 pe ngambo 2.4 ya bambala koleka mpóna bosaleli ya soin intensif to kokufa soki bacomparé bango na bato bamelaka likaya te. Kobanga ebimi na bapasi ya mikolo ekolanda bokono.
L’administration hospitalière de Hong Kong a observé une chute de 20 % à 30 % de la capacité respiratoire chez certaines personnes guéries de la maladie, et des scanners pulmonaires suggèrent des lésions organiques.	Mokonzi ya Lopitalo ya Hong Kong amonaki bokiti ya 20% ti 30% na makasi ya lipili na bato babikaki na bokono yango, pe ba scanné ya lipili ezo lakisa kobeba ya ba organe.
Ceci peut également mener à un syndrome post soins intensifs après la guérison.	Yangó ekoki pe komema lisúsu syndrome ya sima ya intensifi kolanda bobiki.
En mars 2020, on ignorait si une infection antérieure dotait d’une immunité à long terme efficace chez les personnes guéries de la maladie.	Na Mars 2020, eyebanaki te soki kpokoso eleki eko kopesa immunité ya malamu pe ya ntango molai na bato babikaki na bokono yango.
L’immunité est considérée comme probable, sur la base du comportement des autres coronavirus, mais des cas de personnes guéries de la COVID-19 suivis de tests positifs au coronavirus à une date ultérieure ont été signalés.	Immunité ezo monana lokola eko kosalama, ose ya bizaleli ya bacoronavirusi mosusu, kasi bacas ya bato babíka na COVID-19 balandamaki na tesite ya positif mpóna coronavirusi na dati ya sima esalameli lapolo.
Ces cas sont considérés comme une aggravation d’une infection latente plutôt que comme une réinfection.	Ba cas ya boye ezo ndimama ete eza bokiti na ngambo mabe ya bokono ezo sila te kasi kpokoso ya sika te.
On pense que le virus est naturel et d’origine animale, par propagation de l’infection.	virusi óyo ezo kaniselama ya mokili pe ebimeli na niama, na bosopani ya infection.
L’origine réelle du virus est inconnue, mais en décembre 2019 la propagation de l’infection était presque uniquement menée par une transmission d’homme à homme.	Esika ewuti penza eyebani te, kasi nde na Decemba 2019 bopalangani ya kpokoso ezali toloba nionso kokabolama na moto apesi na moto.
Une étude des 41 premiers cas confirmés de COVID-19 publiée en janvier 2020 dans The Lancet a révélé que la date la plus ancienne d’apparition des symptômes remontait au 1er décembre 2019.	Liyekoli ya ba cas 41 ya yambo ya COVID-19 endimamaka, ezalaki publié na Janvier 2020 na The Lancet, elobi ete dati basymtome ebandaki liboso ezalaki 1 Decemba 2019.
Des publications officielles de l’OMS ont indiqué la première apparition des symptômes le 8 décembre 2019.	Bapublicasio officielle ya OMS epesi lapolo ete basymtome ya yambo ebandaki na 8 Decemba 2019.
Plusieurs mesures sont généralement utilisées pour évaluer la mortalité.	Bamezile ebele ezo salamela mingi mpóna lotango ya bato bóni bazo kufa.
Ces chiffres varient selon les régions et dans le temps, et sont influencés par le volume de tests, la qualité du système de santé, les options thérapeutiques, le temps écoulé depuis le début de l’épidémie, ainsi que des caractéristiques démographiques telles que l’âge, le sexe et l’état de santé.	Matango maye mazo kesana na bisika mingi mpe na bolandi ntango pe ezo landa monene ya lotango ya batesite, bolamo ya systemi ya santé, ba mpóna ya traitement, ntango ya banda bopalangani ya yambo, pe ya ba characteristiki ya populasio lokola âge, sexe, pe santé mobimba ya moto.
Fin 2019, l’OMS a affecté les codes pathologiques d’urgence CIM-10 U07.1 pour les décès confirmés en laboratoire de l’infection au SARS-CoV-2 et U07.2 pour les décès de cas de COVID-19 diagnostiqués d’un point de vue clinique ou épidémiologique sans infection au SARS-CoV-2 confirmée en laboratoire. Le rapport décès/cas reflète le nombre de décès divisé par le nombre de cas diagnostiqués dans un intervalle de temps donné.	Na mibu ya suka ya 2019, OMS apesaki na mabela ba code ya bombango ICD-10 ya ba code U07.1 mpóna bawá bawuti na lab-confirmé ya kpokoso ya SARS-CoV-2 pe U07.2 mpóna bawá bawuti na cliniki to diagnostiki ya epidemiologie COVID-19 kozanga ba confirmé yango na lab kpokoso ya SARS-CoV-2. Ratio ya bawá na bacas ezo lakisa lotango ya bawá kokabola na lotango ya bacas basala diagnositiki kati ya intervale ya ntango epesamaki.
Selon les statistiques de l’université Johns-Hopkins, le rapport décès/cas mondial est de 6,9 % (153 822/2 240 191) au 17 avril 2020.	Na bolandi ba statistiki ya Johns Hopkins University, ratio ya mokili mobimba ya bawá na ba cas ya mabela ezali 6.9% (153,822/2,240,191) uta mokolo ya 17 Avril 2020.
Ce nombre varie par région. D’autres mesures incluent le taux de létalité (CFR) qui reflète le pourcentage d’individus diagnostiqués qui décèdent de la maladie et le taux de létalité infectieuse (IRF) qui reflète le pourcentage de personnes infectées (diagnostiquées ou non) qui décèdent d’une maladie.	Lotango ezo kesana engunda na engunda. Bamezile mosusu etie nakati taux ya bato bazo kufa (CFR), mutu ezo lakisa pourcentage ya bato bazali diagnositiké óyo bazo kufa na bokono, na taux ya koboma ya kpokoso (IFR), mutu ezo lakisa pourcentage ya bato bazwi kpokoso (bazala diagnostiké to diagnostiké te) óyo bazo kufa na bokono.
Ces statistiques ne sont pas limitées dans le temps et suivent une population spécifique de la contamination au terme de la maladie.	>Bastatistiki óyo ekangami na ntango te, ezo landa nde populasio specifiki uta bozwi ya infection ti suka ya cas.
Bien que toutes les personnes infectées ne développent pas d’anticorps, la présence d’anticorps peut indiquer le nombre de personnes ayant été infectées.	Atako bato banso te bazwi kpokoso bazo kolisa ba anticorps, kozala na ba anticorps eko kopesa nsango etali bato boni bakokaki kozwa kpokoso.	
Dans l’épicentre de l’épidémie en Italie, à Castiglione d'Adda, un petit village de 4 600 habitants, 80 d’entre eux (1,7 %) sont déjà décédés.	Na esika ya epicentre ya bopalangani ya bokono na Italie, Castiglione d'Adda, mboka moke ya bato 4600, 80 (1.7%) bawuti kokufa.
À Gangelt, la maladie s’est propagée par le biais de festivals, et à des personnes jeunes, engendrant un taux de mortalité relativement faible, et tous les décès liés à la COVID-19 n’ont peut-être pas été officiellement classés comme tels.	Na Gangelt, bokono epalanganaki uta bafeti ya Carnavale, pe ekotelaki bana bilenge, ebendaki lotango kamwa moke ya bawei pe nyonso te bato bakufaki na COVID-19 bazalaki classifié ndenge wana .
La ventilation mécanique devient plus complexe avec le développement du syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA) au cours de la COVID-19 et l’oxygénation devient plus difficile.	Bopési mopepe na masini ekomi compliqué mingi mpóna pasi ya syndrome ya songe ya kopema (ARDS) ezo kola na COVID-19 pe bopesi oxygene ezo koma penza pasi mingi .
Des appareils de ventilation offrant des modes de contrôle de la pression et une PEEP élevée sont nécessaires pour optimiser la délivrance d’oxygène et minimiser le risque de lésion pulmonaire associée à la ventilation et de pneumothorax.	Ba ventilateur óyo eza na mode eko kocontrolé pression na PEEP ya likolo ezo lingama mpóna ko maximisé bopesi ya oxygene elongo na bokitisi ya likama ya bozoki ya lipili ewutaka na mopepe pe panzi ya tolo.
La PEEP élevée peut ne pas être disponible sur des appareils de ventilation plus anciens.	PEEP ya makasi eko kozanga na baventilateur ya kala.
La recherche de traitements potentiels à démarré en janvier 2020 et plusieurs médicaments antiviraux font l’objet d’essais cliniques.	Boluki na batraitement eko kosalisa ebandaki na Janvier 2020, pe bakisi ya antivirusi ebele ezo mekama na cliniki.
Le remdésivir semble être le plus prometteur.	Remdesivir ezo monana na elaka mingi koleka nionso.
Bien que de nouveaux médicaments puissent ne pas être développés avant 2021, plusieurs médicaments en cours de test sont déjà approuvés dans d’autres indications et les tests sont déjà avancés.	Ata ko bakisi ya sika eko kozwa ti 2021 mpóna kokomelisa, ebele ya bakisi bazali kotesité esi endimami mpóna kosalela na makono mosusu to ekomi mosika mpóna batesite.
Un médicament antiviral peut être essayé chez des personnes souffrant d’une maladie sévère.	Bakisi ya antivirusi eko komekama na nzoto ya bato baza na bokono makasi.
L’OMS a recommandé à des volontaires de participer à des essais sur l’efficacité et la sécurité des traitements potentiels. La FDA a accordé une autorisation temporaire au plasma de personnes convalescentes comme traitement expérimental dans des cas où la vie de la personne est sérieusement ou immédiatement menacée.	OMS azo tinda bato ya bolingi bakota na momekano mpóna bolamo na kimia ya bisaleli ya bakísi ezo bongisama. FDA asi apesi ndíngisa ya mikolo mokuse na plasma ya babiki likolo ya lisalisi ya momekano na bacas óyo emonani bomoi ya moto eza somo to elingi solo kokatana noki-noki.
Il n’a pas été soumis aux essais cliniques nécessaires pour démontrer sa sécurité et son efficacité pour la maladie.	Ezwi naino boyekoli ya cliniki elingami te mpóna kolakisa ete ezali ya kimia pe malamu mpóna kosukisa bokono.
En février 2020, la Chine a lancé une application mobile pour gérer l’épidémie.	Na Février 2020, Chine abimisaki app ya mobile mpóna koluka kosilisa pandemie.
Il est demandé aux utilisateurs d’entrer leur nom et un identifiant.	Basaleli basengami batia kombo pe numero ya ID nabango.
L’application est capable de détecter les « contacts proches » en utilisant des données de surveillance et par conséquent de détecter un risque potentiel d’infection.	App eza na mambi ya koyeba ‘contacki ya ngambo’ na bosaleli ya badonnée ya bokengeli ebongo nde likama eko koya mpóna kpokoso.
Chaque utilisateur peut également contrôler le statut de trois autres utilisateurs.	Mosaleli moko-moko akoki pe kovérifié etat ya basaleli mosusu misato.
Si un risque potentiel est détecté, l’application ne recommande pas uniquement l’auto-quarantaine, elle alerte également les autorités sanitaires locales.	L’analytique des données massives des données des téléphones mobiles, la technologie de reconnaissance faciale, la localisation des téléphones mobiles et l’intelligence artificielle sont utilisées pour localiser les personnes infectées et les personnes avec qui elles ont été en contact en Corée du Sud, à Taïwan et à Singapour.
En mars 2020, le gouvernement d’Israël a permis aux agences de sécurité de localiser les données de téléphone mobile des personnes suspectées d’avoir le coronavirus.	Na Mars 2020, loyalo ya Israeli apesaki ndíngisa na ba agence ya kimia ba tracké badonnée ya bafoni mobile ya bato bakaniselaki bazali na coronavirusi.
La mesure visait à faire respecter la quarantaine et à protéger les personnes qui pouvaient avoir été en contact avec des citoyens infectés.	Mezile wana ezwamakii mpo etia bokasi na quarantaine pe ebatela bato baye bako kozala na contacki na bacitoyen bazali na kpokoso.
En mars 2020 également, Deutsche Telekom a partagé des données agrégées de localisation de téléphone avec l’agence du gouvernement fédéral allemand, l’institut Robert Koch, de sorte à analyser et à prévenir la propagation du virus.	Lisusu na Mars 2020, Deutsche Telekom akabolaka esika ya badonnée ya bafoni esangana na agence ya federasio ya Alemania, Institut Robert Koch, mpóna kokundola pe kopekisa bopalangani ya virusi.
La Russie a déployé la technologie de reconnaissance faciale pour détecter les personnes ne respectant pas la quarantaine.	Russie abimisaki tekinologi ya boyebeli elongi mpóna koyeba babuki ya quarantaine.
En Italie, le ministre régional de la santé Giulio Gallera a déclaré avoir été informé par les opérateurs de téléphonie mobile que « 40 % des personnes continuent à se déplacer ».	Commissaire ya santé regionale ya Italie Giulio Gallera alobaki azwaki liyebisi na ba operateur ya bafoni mobile ete "40% ya bato bazo koba nabango kokendeke bisika".
Le gouvernement allemand a mené un week-end de hackathon de 48 heures avec plus de 42 000 participants.	Loyalo ya Alemania asalaki na suka posa moko bangonga 48 ya hackathoni na participant koleka 42.000.
La présidente estonienne, Kersti Kaljulaid, a lancé un appel au niveau mondial pour trouver des solutions créatives pour prévenir la propagation du coronavirus.	Lisusu prezida ya Estonia, Kersti Kaljulaid, asalaki bobengi ya mokili mobimba mpóna koluka mayele ya likolo mpóna kosukisa bopalangani ya coronavirusi.
Les personnes peuvent souffrir de la quarantaine, des restrictions de déplacement, des effets secondaires du traitement ou de la peur de l’infection elle-même.	Bato moko-moko bako koyoka pasi ya kobungisa elikia na quarantaine, bopekisa ya mibembo, ba effet secondaire ya traitement to kobanga mpóna kpokoso yango.
La BBC a cité Rory O'Connor déclarant, « isolation sociale accrue, solitude, anxiété sanitaire, stress et récession économique sont un cocktail parfait pour nuire à la santé mentale et au bien-être des personnes ».	BBC alandi Rory O'Connor na koloba, "bobakisi bokabwani na bato, bofandi moto-na-moto yemoko, kobanga-banga na nzoto pasi, stressi pe kozanga bozwi ezali mbula kake ezo sala mabe na mito ya bato na bolamo nabango."
La maladie peut avoir une évolution modérée avec peu ou pas de symptômes, ressemblant à d’autres maladies communes des voies respiratoires comme le rhume.	Kobela eko kozwa nzela ya pete na basymptome moke eko kozala kaka lokola bapasi mike-mike ya nzela ya kopema, lokola malili ma bato banso.
Les cas modérés se rétablissent généralement en deux semaines, alors que les cas sévères ou critiques nécessitent trois à six semaines.	Ba cas ya pete mingi-mingi esilaka nango sima ya baposo mibale, kasi baye bazalaka na mabela ya pasi mingi ewumelaka banda poso misato ti motoba po esila.
Les femmes enceintes peuvent présenter un risque plus élevé d’infection sévère à la COVID-19 selon des données issues de virus similaires, comme le SRAS et le MERS, cependant on manque de données pour la COVID-19. Dans certains cas, la COVID-19 peut affecter les poumons et causer une pneumonie.	Basi ya zemi bako kozala na likama ya makasi mpóna infection ya songe ya COVID-19 ose ya badonnée ya bavirusi óyo ekokana, lokola SRAS pe MERS, kasi badonnée mpóna COVID-19 eza kozanga. Na bato mosusu, COVID-19 eko ko affecté balipili pe panzi.
Chez les cas les plus sévèrement touchés, la COVID-19 peut rapidement progresser pour évoluer vers un syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA) causant défaillance respiratoire, choc septique ou défaillance multiviscérale.	Na baye baza affecté mabe mingi, COVID-19 eko kokoma na bombango syndrome ya songe ya kobela ya pema (ARDS) epesaka kopola ya bopemi, shoki scepitiki to kobeba ya ba organe ebele.
Les complications associées à la COVID-19 incluent la septicémie, les troubles de la coagulation et les lésions cardiaques, rénales et hépatiques.	Mikakatano ekanganaka na COVID-19 etie nakati sepsis, bokangami ya makila mabe pe bobebi na motema, bangei pe libale.
Des troubles de la coagulation, en particulier une augmentation du temps de prothrombine, ont été décrits chez 6 % des cas hospitalisés avec la COVID-19, une insuffisance rénale étant observée chez 4 % des personnes de ce groupe.	Bokangani ya mabe ya makila, mingi-mingi bomati na ngonga na prothrombine, esi esosolamaki na 6% ya bato baye bandimamaki na lopitalo mpóna COVID-19, kasi kosala ya mabe ya ngei emonani na 4% ya bato ya lisanga.
Environ 20 à 30 % des personnes atteintes de la COVID-19 présentent un taux élevé d’enzymes hépatiques (transaminases).	Mokuse ya 20-30% ya bato bazali na COVID-19 balakisi komata ya ba enzyme na ngei (batransaminase).
Selon le même rapport, le temps moyen entre le début des symptômes et le décès était de dix jours, dont cinq passés en hospitalisation.	Na bolandi ya lapolo yango kaka, ngonga ya kati banda ebandeli ti bobimi ya basymptome pe liwa ezalaki mikolo zomi, mitano nayango eza na bokoti lopitalo.
Cependant, des patients transférés en soins intensifs présentaient une durée moyenne de sept jours entre l’hospitalisation et le décès.	Bongo, bato babeli batindamaki na USI bazalaki na ngonga ya kati ya mikolo sambo banda bokoti lopitalo ti liwa.
Dans une étude des cas précoces, la durée moyenne entre le début des symptômes et le décès était de 14 jours, avec une plage totale comprise entre six et 41 jours.	Na boyekoli ya bacas ya yambo, ngonga ya kati banda bobimi ya basymtome ya liboso ti liwa ezalaki mikolo 14, na molongo etonda banda motoba ti 41 ya mikolo.
Dans une étude de la commission nationale de la santé chinoise (NHC), les hommes présentaient un taux de mortalité de 2,8 % alors que les femmes présentaient un taux de mortalité de 1,7 %.	Na boyekoli esalami na Commission Nationale ya Santé (NHC) ya Chine, bato-mibali bazalaki na lotango ya bawá ya 2.8% bôngó bato-bâsi bazalaki na 1.7%.
Les examens histopathologiques d’échantillons pulmonaires post-mortem présentent un dommage alvéolaire diffus avec des exsudats cellulaires fibromyxoïdes dans les deux poumons.	Ba exame ya histopathologie ya ba echantillon ya lipili ya mutu ya kokufa elakisi bopanzani ya alveole na ba exudate ya fibromyxoide ya cellula ya mapili nionso mibale.
Dominance sous pleurale, crazy paving (épaississement septal interlobulaire avec comblement alvéolaire variable) et consolidation peuvent apparaître avec la progression de la maladie.	Dominance subpleurale, pavement ya liboma (kovimba ya lobe septale na botondisi ya alveole ekesanaka), pe consolidation eko komonana tango maladi ezo kola.
Peu de données sont disponibles sur les lésions microscopiques et sur la pathophysiologie de la COVID-19.	Badonnée mike kaka esi ebimi etali ba lesion microscopiki pe pathophysiologia ya COVID-19.
Les principales constatations pathologiques à l’autopsie sont :	Makundoli ma principale na autopsia mazali::
Macroscopie : pleurésie, péricardite, consolidation pulmonaire et œdème pulmonaire	Macroscopia: pleuresie, pericarditite, consolidation ya lipili pe oedema ya lipululu.
Quatre types de gravité des pneumonies virales peuvent être observés :	Bandenge minei ya koswa ya pasi mingi na panzi eko komonana:
pneumonie modérée : œdème pulmonaire, hyperplasie pneumocytaire, pneumocytes atypiques étendus, inflammation interstitielle avec infiltration lymphocytaire et formation de cellules géantes multinucléées	panzi ya pete: panzi ya oedèma, hyperplasie pneumocyte, ba pneumocyte atypiki ya monene, inflammasio interstitiale na infiltration ya lymphocytiki pe formation ya cellula multinucleate ya kabakata
pneumonie sévère : dommage alvéolaire diffus (DAD) avec exsudats alvéolaires diffus.	panzi ya pasi makasi: bopanzani mabe ya alveole (DAD) bopanzani ya ba exudate ya alveole.
Le DAD est la cause du syndrome de détresse respiratoire aiguë (SDRA) et de l’hypoxémie sévère.	DAD eza esika ewutaka syndrome ya pasi ya songe ya matáta ya kopema (ARDS) pe pasi mabe ya hypoxemie.
pneumonie en cours de guérison : organisation d’exsudats dans les cavités alvéolaires et fibrose pulmonaire interstitielle	bosilisi ya panzi: bobongisi ya ba exudate kati ya mabulu ya alveole pe fibrose ya lipili interstitiale.
Sang : coagulation intravasculaire disséminée (CIVD) ; réaction leuco-érythroblastique	Makila: bokangami na bopalangani ya makila na intravesicula (DIC); reactio ya leukoerythroblastiki
Les mesures préventives pour réduire les risques d’infection incluent de rester chez soi, d’éviter les endroits bondés, de se laver fréquemment les mains à l’eau et au savon pendant au moins 20 secondes, d’avoir une bonne hygiène respiratoire et d’éviter de se toucher les yeux, le nez ou la bouche avec les mains non lavées.	Ba mezile mpóna bopekisi pe bokitisi ya makama ya kozwa kpokoso etie nakati bofandi na ndako, bokimi ya bisika ya bato mingi, bosokoli maboko na savo na mai mbala mingi molai ba seconde 20, bosaleli ya peto ya pema pe kotika kosimba miso, zolo to monoko na maboko ya mbindo.<
Le CDC recommande de se couvrir la bouche et le nez avec un mouchoir lorsque l’on tousse ou éternue et d’utiliser l’intérieur du coude en l’absence de mouchoir.	Botindi ya CDC ezali bozipi monoko na zolo na muswale tango ya bokosoli na bosali kesia pe ezo tinda bosaleli ya bogunzami ya liboko soki muswale ezangi.
Une hygiène correcte des mains après avoir toussé ou éternué est recommandée.	Bopéto ya solo sima ya bokosoli na bosali kesia esengami na molende.
Le CDC a recommandé de se couvrir le visage à l’aide d’un tissu dans les lieux publics, afin de limiter la transmission en cas d’individus asymptomatiques. Les stratégies de distanciation sociale visent à réduire le contact des personnes infectées avec de grands groupes en fermant les écoles et les lieux de travail, en réduisant les déplacements et en annulant les importants regroupements de personnes.	CDC atindi bosaleli ya elámba mpóna kozipa elongi na publiki, na ndámbo mpóna kokáta bopalangani ya bato baza asymptomatiki. Bastrategie ya bobombi distance kati ya bato ebongisami mpóna kokitisa bosangani ya bato bazali na infection pe bokangí basikola pe bisika ya bosali, bopekisi mibémbo pe bokangí ya bisika bato ebele basanganaka.
Les directives de distanciation incluent également le respect d’une distance de 6 pieds (1,8 m) minimum entre les personnes.	Masungi ya bobombi distance pe etatoli ete bato batikala toloba 6 feet (1.8 m) na bokabwani.
Il n’y a aucun médicament connu pour être efficace dans la prévention de la COVID-19. Étant donné qu’un vaccin n’est pas attendu avant 2021 au plus tôt, un élément clé de la gestion de la COVID-19 est d’essayer de réduire le pic épidémique, ce que l’on appelle également « aplatir la courbe ».	Kísi eza te óyo eyebani mpóna kopekisa na bokasi pasi ya COVID-19. Lokóla vaccin ezo zelama te esíla kosalama ti 2021 na elikia, ndámbo ya fungola mpóna kogéré COVID-19 eza komeka kokitisa songe ya ngomba ya epidemia, yango ebengami "kokómisa courbe platte".
Le CDC recommande également aux individus de se laver les mains souvent au savon et à l’eau pendant au moins 20 secondes, particulièrement après avoir été aux toilettes ou quand les mains sont visiblement sales ; avant de manger ; et après s’être mouché, avoir toussé, ou éternué.	CDC esengi bato basokola maboko ba mbala ebele na sabuni na mai mpóna baseconde 20, nsima ya kokenda na kabine to tango maboko ezo monana na mbindo, liboso ya kolia bilei; mpe nsima ya kopopola zolo, kokosola, mpe kosala kesia.
Il recommande par ailleurs d’utiliser une solution désinfectante pour les mains à base d’alcool contenant au moins 60 % d’alcool, mais uniquement si l’eau et le savon ne sont pas disponibles. Pour les zones où les désinfectants pour les mains du commerce ne sont pas disponibles, l’OMS propose deux formules pour une production locale.	Elandeli kotinda bosaleli ya biloko basala na alcoholi ya 60% mpóna kotia bopeto na maboko, kasi kaka tango savo na mayi ezali te. Na bisika biye bizalaka na mambi ma kosomba basanitiseur ya bopeto ya maboko óyo batekaka te, OMS ekotisi baformule ya bobotisi yango na esika.
Dans ces formules, l’activité antimicrobienne provient de l’éthanol ou de l’isopropanol.	Na baformula yango, bosali ya bobomi mikolobi etombokaka uta na ethanole to isopropanole.
Le peroxyde d’hydrogène est utilisé pour éliminer les spores bactériennes dans l’alcool, ce n’est « pas une substance active antiseptique pour les mains ».	Basalelaka peroxide ya hydrogene mpóna kosalisa na bolongoli ya mabulu ya mikolobe na alcoholi; ezali "subistance elamuka te mpóna antisepsiki ya maboko".
Le glycérol est ajouté comme humectant.	Babakisaka glyceroli mpóna komouillé.
Les personnes sont traitées par des soins de soutien qui peuvent inclurent le traitement hydrique, l’oxygénothérapie et le soutien des autres organes vitaux touchés.	Bato bazo salisama na ba soin ya lisungi mutu eko kotia nakati therapi ya bamai, lisungi ya oxygene, pe kosunga ba organe mosusu ezwá kpokoso.<
Le CDC recommande que les personnes suspectées d’être porteuses du virus portent un simple masque facial.	CDC azo tinda ete bato bazo kanisa bazo Mama virusi yango balataka masike ya sempele na elongi.
L’oxygénation extracorporelle par membrane (ECMO) a été utilisée pour traiter les cas de défaillance respiratoire, mais ses bénéfices sont encore analysés.	Bopesi oxygene na nzela ya membrane ya libanda ya nzoto (ECMO) esalameli mpóna kosilisa pasi ya pema mabe, kasi bolamo nango eza naíno na boyekoli.
L’hygiène personnelle, un mode de vie et une alimentation sains ont été recommandés pour favoriser l’immunité.	Bopeto ya moto ye moko na mode de vie pe diete ya bilei etindami mpóna kobongisa immunité.
Les traitements de soutien peuvent être utiles chez ceux qui présentent des symptômes modérés au stade précoce de l’infection. L’OMS et la commission nationale chinoise de la santé ont publié des recommandations pour les soins des personnes hospitalisées pour la COVID-19.	Lisungi na batraitement eko kozala na ntina mpóna bato baza na basymptome ya pete na tango ya ebandeli ya kopkoso. OMS na Comité Nationale ya Santé ya Chine basi bapublié mitindo mpóna kosalisa bato baza na mbéto ya lopitálo mpóna COVID-19.
Des médecins réanimateurs et pneumologues aux États-Unis ont rassemblé des recommandations thérapeutiques issues de plusieurs agences dans une ressource gratuite, l’IBCC.	Ba intensiviste na ba pulmonologue na E.U. basi babongisi mitindo ya traitement ewuti na ba agence ya ndenge na ndenge na ba resource ya ofele, IBCC.
En avril 2020, il n’existe aucun traitement spécifique de la COVID-19.	Na sanza ya Avril 2020, traitement specifiki ezangi mpóna COVID-19.
En ce qui concerne les symptômes, certains professionnels de santé recommandent le paracétamol (acétaminophène) plutôt que l’ibuprofène en première ligne.	mpóna basymptome, minganga mosusu bazo tinda bosaleli ya paracetamol (acetaminophene) esika ya ibuprofene na etumba ya ebandeli.
Des précautions doivent être prises pour minimiser le risque de transmission du virus, en particulier dans des conditions de soins lorsque la réalisation des procédures peut générer des aérosols, comme l’intubation ou la ventilation manuelle.	Baprecaution esengeli ezwama mpóna kokitisa likama ya bokaboli ya virusi, mingi-mingi na bisika ya minganga bazo pesa lisalisi óyo eko kobimisa ba aerosole lokola botie ya batiyo to mopepe ya kopepa na maboko.
Pour les professionnels de santé soignant les personnes souffrant de la COVID-19, le CDC recommande de placer la personne dans une chambre d’isolement adaptée à l’infection par voie aérienne (AIIR) en plus d’utiliser les précautions standard, les précautions de contact et les précautions relatives à la transmission par voie aérienne. Le CDC souligne les directives relatives à l’usage d’équipement de protection individuelle (EPI) pendant la pandémie.	Mpo na basali ya sante bazo kengela bato ya bokono ya COVID-19, CDC azo tinda botie ya moto na Disuku ya Bokabolami ya infection Ebotamaka na Mopepe (AIIR) na bobakisi ya ba precaution standarde, baprecauton ya contacki pe baprecaution ya mopepe. CDC apesi masungi mpóna bosaleli ya bisaleli ya bobateli ya moto yemoko (PPE) na ntango ya pandemi.
L’équipement recommandé est : blouse PPE, masque respiratoire ou facial, protection oculaire et gants médicaux. S’ils sont disponibles, on privilégie les masques respiratoires (aux masques faciaux).	Materiel bazo tinda osalela eza:: Elamba ya PPE, respirateur to masike ya elongi, libateli ya miso, pe bagan ya monganga.Tango ekozala, ba respirateur (na esika ya bizipeli ya elongi) elingama koleka.
Les masques respiratoires N95 sont approuvés en conditions industrielles, mais la FDA a autorisé l’utilisation de ces masques en vertu d’une autorisation d’utilisation d’urgence (EUA).	Ba respirateur N95 endimami mpóna bisika ya industrie, kasi FDA asi apesi ndíngisa mpóna bosaleli ya ba masike ose ya Ndingisa ya Bosáleli na Bombángo (EUA).
Ils sont conçus pour protéger des particules aériennes comme la poussière, mais leur efficacité contre les agents biologiques spécifiques n’est pas garantie pour les utilisations non indiquées.	Esi ebongisama mpóna kobatela moto na pusiele ezalaka na mopepe kasi bolamo nayango na bokati ya bolekisi ya mikolobe eza garanti te na bosaleli na yango.
Lorsque les masques ne sont pas disponibles, le CDC recommande d’utiliser des écrans de protection faciale, ou en dernier recours, des masques artisanaux.	Ntango bamasike eza te, CDC etindi bosaleli ya ba pareface to, na bozangi nionso, masike esalami na ndako.
La majorité des cas de COVID-19 ne sont pas suffisamment sévères pour nécessiter une ventilation mécanique ou d’autres alternatives, mais un certain pourcentage de cas l’est.	Ba cas ngambo ya nyonso ya COVID-19 eza nango songe molai te mpo esenga bosaleli ya mopepe ya masini to ba alternatifi, kasi pourcent ya ba cas ezo senga yango.
Le type d’assistance respiratoire pour les personnes souffrant de défaillance respiratoire liée à la COVID-19 est étudié activement pour les personnes hospitalisées. Certaines preuves indiquent que l’intubation peut être évitée en utilisant une canule nasale à haut débit ou une pression positive des voies respiratoires à double niveau.	Type ya soutien ya pema mpóna bato ya pasi ekangami na kopola ya pema ya COVID-19 ezo yekolama makasi mpóna bato baza na lopitalo, na elembo ete botie na tiyo eko kokima na bolekisi mopepe makasi na cannule na nzela ya pema to na pression positive ya nivo mibale.
On ignore si l’un des deux ou les deux engendrent les mêmes bénéfices pour les personnes dans un état critique.	Kasi eyebani te soki ta moko ya bango mibale ezo mema babenefice ya ndenge moko mpóna bato bazo bela makasi.
Certains médecins préfèrent s’en tenir à la ventilation mécanique invasive lorsqu’elle est disponible parce que cette technique limite la diffusion de particules aérosol par rapport à une canule nasale à haut débit. Les cas graves sont plus fréquents chez les adultes plus âgés (ceux de plus de 60 ans, et en particulier ceux de plus de 80 ans).	Minganga mosusu bazo mpóna masini ya mopepe ya kati ya nzoto soki ezali na ntina ete tekiniki óyo epekisaka bopalangani ya biteni mike-mike na mopepe mutu esalamka na bosaleli ya cannule ya mopepe ya makasi na zolo. Ba cas makasi emonanaka mingi na bato bakolo (baye baleki mibu 60, pe mingi-mingi penza baye baleki mibu 80).
De nombreux pays développés n’ont pas suffisamment de lits d’hôpitaux par personne, ce qui limite la capacité du système de soins de traiter un pic soudain du nombre de cas de COVID-19 suffisamment graves pour nécessiter une hospitalisation.	Bikolo mingi ya dévelopé bizangi ba mbeto ekoka na lopitalo mpóna moto moko-moko, yango nde etie ndelo na systemi ya sante mpóna koyamba na bombango nomba ya bacas ya COVID-19 ya songe ekoka mpo bakota lopitalo.
Une étude en Chine a démontré que 5 % des cas ont été admis en soins intensifs, 2,3 % ont eu besoin d’assistance respiratoire et 1,4 % sont décédés.	Liyekoli moko na Chine emonaki ete na 5% ya bato bayambaki na ba unité ya soin intensif, 2.3% bazalaki ose ya bosaliseli ya masini ya mopepe, pe 1.4% bakufaki.
En Chine, environ 30 % des personnes hospitalisées avec la COVID-19 sont finalement admises en soins intensifs.	Na Chine, ngambo ya 30% ya bato bakotaka lopitalo mpóna COVID-19 basukelaka koyambama na USI.
Cela est dû principalement à leur position biblique sur des sujets comme les transfusions sanguines, la neutralité, l’usage du tabac et la morale.	Bazali koloba bongo mingimingi mpo Batatoli bazali kolanda makanisi oyo bayekoli na kati ya Biblia na makambo lokola kozongisa makila, kokɔta na makambo ya politiki, komela likaya mpe kolanda mitinda ya malamu.
9) Quelles techniques utilise- t- on pour réduire les pertes sanguines durant une opération chirurgicale ?	(9) Mayele nini minganga bakómi kosalela mpo moto abima makila mingi te ntango bazali kosala ye lipaso?
La nicotine, le monoxyde de carbone et d’autres substances chimiques dangereuses contenues dans la fumée de cigarette entrent dans le système sanguin de la mère et sont transmis directement à l’enfant dans l’utérus.	Biloko babengi nicotine, monoxyde de carbone mpe biloko mosusu ya mabe oyo ezalaka na kati ya milinga ya likaya ekɔtaka na makila ya mama mpe elekaka mbala moko epai ya mwana oyo azali na libumu na ye.
De nos jours, peu de gens soupçonnent que les lois du Dieu Tout-Puissant sont en jeu lorsqu’un médecin leur propose une transfusion sanguine.	Lelo oyo, bato mingi te bakotalela mobeko ya Nzambe Mozwi-na-Nguya-Nyonso soki monganga alobi ete bázongisa bango makila.
Mais chez un diabétique, ce processus est déréglé, ce qui endommage des organes vitaux et perturbe la circulation sanguine.	Yango esalaka ete ebebisa binama mosusu ya nzoto ya ntina mingi mpe ebebisa ndenge oyo makila etambolaka na nzoto, na bantango mosusu esalaka ete bákata moto mosapi to lokolo, akufa miso mpe abɛla maladi ya bangɛi (rein).
À propos de ce jugement et de ses conséquences sur le consentement éclairé au Japon, le professeur Takao Yamada, éminent spécialiste du droit civil, a écrit : “ Si le raisonnement qui étaye cette décision est confirmé, le refus de la transfusion sanguine et le principe juridique du consentement éclairé vont être mis sous l’éteignoir.	Ntango alobelaki ekateli oyo ezwamaki na likambo ya Takeda mpe lotomo oyo moto azali na yango ya koyeba nkisi oyo bakosalisa ye na yango na ekólo Japon, Takao Yamada, profesere ya mibeko, akomaki ete: “Soki totiki likanisi ya ekateli oyo eumela, likambo ya koboya makila mpe lotomo ya koyeba nkisi ekolimwa mokemoke na mibeko.”
Comme nous l’avons appris, il n’existe aucune homogénéité des normes de sécurité sur le plan mondial, et les traitements sanguins présentent plus de risques qu’on ne le pense.	Ndenge masolo eleki emonisi yango, balopitalo ya mikili mosusu ezali na ebongiseli mpe mibeko ya malamu, kasi ezali bongo te na mikili to bisika mosusu, mpe bato mingi bayebaka te ete kozongisa makila ezali na makama mingi.
La chirurgie sans transfusion sanguine est pratiquée dans un nombre croissant de centres médicaux du monde entier.	Na mokili mobimba, balopitalo oyo ezali kosala bato lipaso kozanga kozongisa bango makila ezali se kokóma mingi.
Ce verdict constitue un événement, car c’est la première fois qu’un tribunal portoricain rend un jugement favorable aux Témoins de Jéhovah dans un cas de transfusion sanguine.	Ekateli wana ezalaki na ntina mingi, mpamba te ezalaki mbala ya liboso ete esambiselo moko na Porto Rico ekamata ekateli ya kolóngisa Batatoli ya Yehova mpo na likambo litali kozongisama makila.
Quelles décisions vais- je prendre concernant les fractions sanguines et les procédés médicaux faisant appel à l’utilisation de mon sang ?	Ekateli nini nakozwa mpo na biloko ya mikemike oyo babendaka na makila mpe mayele ya minganga oyo esɛngaka kosalela makila ya moto ye moko?
Le livre ABC’s of the Human Body déclare à propos des globules rouges, composante de base de ce système: “Une seule goutte de sang contient plus de 250 millions de cellules sanguines (...).	Mpo na ba globules rouges, biloko ya ntina mingi na makila, mokanda ABC’s of the Human Body elobi ete: “Bobele litangá moko ya makila lizali na ba cellules ya makila koleka bamilió 250 . . .
S’inspirant de la coagulation sanguine, des chercheurs développent des plastiques capables de « se guérir ».	Ndenge makila ekangamaka ntango moto azoki etindi bato ya mayele básala baplastike oyo ekoki “komibongisa” soki etɔbɔki to epasuki.
2) Donnez trois exemples d’opérations chirurgicales complexes réalisables sans transfusions sanguines.	(2) Pesá ndakisa ya mapaso misato ya minene oyo bakoki kosala moto kozanga bázongisa ye makila.
Dans son témoignage, le professeur Brian McSheffrey, directeur médical d’un centre régional de transfusion sanguine, a expliqué qu’il attirait l’attention sur le problème en disant dans ses cours: “Si vous devez administrer une transfusion, c’est que vous n’avez pas su faire le bon diagnostic ou trouver la bonne thérapeutique.”	Brian McSheffrey, monganga-mokambi ya esika moko bazongisaka makila, amonisi ete atyaki likebi na likambo yango na kolobáká na mateya na ye ete: “Soki okozongisa moto makila, yango ekomonisa ete ozangi koyeba sikisiki bokɔnɔ yango to lolenge malamu ya kosalisa yango.”
Tout en refusant les transfusions sanguines, si courantes aujourd’hui, nous souhaitons bénéficier des meilleurs soins médicaux possibles pour nous et pour ceux que nous aimons, tant que ces soins n’enfreignent pas les lois divines.	Ya solo, tondimaka te ete bázongisa biso makila, kasi tosepelaka kozwa lisalisi ya monganga oyo eleki malamu mpo na biso moko mpe bandeko na biso, soki lisalisi yango ebuki mibeko ya Nzambe te.
De telles techniques sont mises à la disposition non seulement des Témoins de Jéhovah, mais aussi de tous ceux, nombreux, qui s’inquiètent des risques inhérents aux transfusions sanguines.	Kosalisama motindo wana ezali kopesa matomba te bobele na Batatoli ya Yehova kasi mpe na bato mosusu mingi oyo bazali komibanzabanza mpo na makámá oyo mautaka na kozongisama makila.
“Le sommeil est en fait un processus complexe de contractions et de relâchements musculaires, de variations du pouls et de la pression sanguine, et de films produits par l’esprit lui- même”, pouvait- on lire dans le Toronto star.	Zulunalo The Toronto Star elobi: “Mpɔngi ezali mpenza ebongiseli moko ya konanolama mpe kofungwama ya mintúngu, kobeta ya motema, komata mpe kokita ya kotambola ya makila mpe makambo oyo mautaka na makanisi yango moko.”
Dans ces pays, “ 10 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines ”, signale Panos, un organisme d’information qui a son siège à Londres.	Panos, ebongiseli moko ya kopesa nsango na engumba Londres elobi ete “koleka bato 10 likoló ya monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.”
La prééclampsie se traduit par un rétrécissement des vaisseaux sanguins chez la femme enceinte. Ses organes sont alors mal irrigués, ainsi que le placenta et le fœtus.	Prééclampsie ekondisaka misisa ya mwasi oyo azali na zemi mpe yango esalaka ete makila eleka malamu te na kati ya nzoto, ezala mpe na kukú (placenta) to epai ya mwana oyo azali na libumu.
Après avoir été admise à l’hôpital, elle a expliqué sa position fondée sur la Bible qui lui interdisait la transfusion sanguine.	Ntango akotaki na lopitalo, alimbolaki etelemelo na ye etongami likolo na Biblia, oyo ezalaki kopekisa ye kondima kozongisa makila.
Comment est- ce que j’expliquerais à mon médecin pourquoi j’accepte ou refuse l’utilisation de fractions sanguines ? — Proverbes 13:16.	Ndenge nini nakoki kolimbola epai ya monganga ntina oyo nandimi to naboyi biloko ya mikemike oyo euti na makila? —Masese 13:16.
Mais Song Hee ne voulait pas de transfusion sanguine.	Kasi alingaki te bázongisa ye makila.
No 3 : td 39A Les transfusions sanguines profanent le caractère sacré du sang	No. 3: td 36A Kozongisa makila ebebisaka ezaleli na yango ya bulɛɛ
Un gros problème était que des médecins administraient de force des transfusions sanguines à des enfants de Témoins de Jéhovah, souvent après avoir obtenu l’appui des tribunaux.	Tozalaki na mokakatano monene mpo minganga bazalaki kozongisa bana na biso makila na makasi, mpe mbala mingi bazalaki kozwa mitindo na batribinale mpo na kosala yango.
“ Vasovagal ” s’applique à l’action d’un long nerf, le nerf vague (nerf pneumogastrique), sur les vaisseaux sanguins.	Liloba “vasovagal” esalelami mpo na kolobela ndenge mosisa moko ya molai (nerfs vagues), oyo eutaka na bɔɔngɔ, esalisaka misisa mosusu oyo etambwisaka makila na nzoto.
Des plaquettes s’agglutinent aux tissus autour de la plaie, formant un caillot de sang et refermant les vaisseaux sanguins.	Mposo ya makasi ebotaka pembenipembeni ya mpota mpe ekangaka makila mpo misisa oyo ezoki etika kobimisa makila.
Un problème sanguin.	Mobulungano kati na makila.	
Qu’ont fait les Témoins de Jéhovah pour défendre leur droit de refuser les transfusions sanguines, et comment Dieu a- t- il béni leurs efforts ?	Ndenge nini Batatoli ya Yehova babundi mpo na kozwa lotomo ya koboya makila, mpe ndenge nini Nzambe apamboli milende na bango?
Dans leur décision, rendue le 12 mars 1997, ils qualifiaient de nul et non avenu tout contrat par lequel obligation serait faite de recourir à des traitements exclusivement non sanguins.	Na ekateli oyo bakamataki na mokolo ya 12 Mársi 1997, balobaki ete boyokani nyonso oyo moto akoki kosala na minganga mpo ete básalisa ye na nkisi oyo ezangi makila ezali na ntina te.
D’autres, qui font partie de comités de liaison hospitaliers, visitent les établissements hospitaliers et les médecins afin d’encourager l’utilisation et le développement de thérapeutiques non sanguines pour les Témoins de Jéhovah.	Basusu basalaka na Bakomite ya boyokani elongo na minganga mpe bakendeke na balopitalo mpe epai ya minganga mpo na kolendisa bango ete, ntango bazali kosalisa Batatoli ya Yehova, bátyaka bango makila te.
On pense qu’il s’agit d’un mauvais fonctionnement d’un système interne censé réguler la circulation sanguine, comme lorsque vous passez de la station assise à la station debout.	* Minganga bakanisaka ete yango esalemaka soki makila ezali kotambola malamu te na nzoto, na ndakisa ntango moto oyo afandaki, atɛlɛmi.
De nos jours, peu de gens soupçonnent que les lois du Dieu Tout-Puissant sont en jeu lorsqu’un médecin leur propose une transfusion sanguine.	Lelo oyo, bato mingi te bakotalela mobeko ya Nzambe Mozwi-na-Nguya-Nyonso soki monganga alobi ete bázongisa bango makila.
Au nombre des prétextes invoqués, citons le prosélytisme, condamné par la loi grecque, ainsi que le refus conforme aux Écritures de prendre part aux guerres ou de recevoir des transfusions sanguines. — Isaïe 2:2-5 ; Actes 15:28, 29.	Na bantango mosusu mpo na komilóngisa bazalaki kolobela mobeko ya mboka Grèce oyo epekisi kopalanganisa bindimeli ya mangomba mosusu, mbala mosusu ezalaki ekateli ya Batatoli ya koboya kokenda na etumba to ya koboya kondima kozongisama makila oyo ezali na moboko kati na Biblia nde ezalaki ntina na monyoko. —Yisaya 2:2-5; Misala 15:28, 29.
Ces raisons conduisent certains patients, toutes considérations religieuses mises à part, à refuser les transfusions sanguines. ”	Mpo na ntina wana ezali na babɛ́li oyo bandimaka te kozongisama makila kozanga kotalela bindimeli ya mangomba na bango.”
Les fractions sanguines.	Biloko mikemike oyo euti na makila.
Par exemple, nous n’acceptons pas les transfusions sanguines, parce que la Bible interdit d’absorber du sang (Actes 15:20, 28, 29).	Na ndakisa, toboyaka bázongisa biso makila mpo Biblia epekisi yango. —Misala 15:20, 28, 29.
Puis servez- vous des tableaux “ Quelles décisions vais- je prendre concernant les fractions sanguines et les procédés médicaux faisant appel à mon sang ? ” du supplément du Ministère du Royaume de novembre 2006 pour décider personnellement ce que vous acceptez ou refusez.	Na nsima, salelá siplema ya Mosala na biso ya Bokonzi ya Novɛmbɛ 2006, oyo ezali na motó ya likambo “Ekateli nini nakozwa mpo na biloko ya mikemike oyo babendaka na makila mpe mayele ya minganga oyo esɛngaka kosalela makila ya moto ye moko?,” mpo na kozwa bikateli na oyo etali mayele oyo okondima to okoboya.
Les restaurateurs non sanguins du volume plasmatique permettent d’atteindre ce but, et nous acceptons qu’ils nous soient administrés en perfusion.’	Mpo na yango, bakoki kosalela bankisi oyo esalemi na makila te, oyo ebakisaka mai na makila mpo etambola malamu, mpe tondimaka bankisi ya ndenge wana.’
Est- ce un fardeau de ne pas attraper le sida, l’hépatite ou une autre maladie par transfusion sanguine ?	Ezali bozito soki tozali komibatela ete tózwa SIDA te, maladi ya libale (hépatite) te, to maladi mosusu oyo ezwamaka na kozongisama makila?
Le malade réclame une injection parce qu’il est persuadé qu’en passant directement dans le système sanguin le traitement sera plus efficace que des comprimés ou des gélules.	Ntina ya bosɛnga yango ezali likanisi oyo ete nkisi ekokɔta mbala moko na misisa ya makila mpe ezalaka na nguya mingi koleka nkisi ya mbuma.
Quand vous prenez des décisions concernant les fractions sanguines, demandez- vous : ‘ Est- ce que je comprends bien que, si je refuse toutes les fractions de sang, cela veut dire que je refuse, du même coup, certains produits qui aident à lutter contre des maladies, ou qui pourraient favoriser la coagulation de façon à stopper les saignements ?	Ntango mokristo azali kozwa ekateli ya kondima to koboya biloko mikemike oyo euti na makila, asengeli komituna mituna oyo: Nazali koyeba ete soki naboyi biloko nyonso ya mikemike oyo euti na makila elimboli mpe ete nakoki kondima te bankisi oyo ezali na biloko mikemike oyo euti na makila, oyo bapesaka mpo na kobundisa bamaladi to kosala ete makila oyo ezali kobima mingi ekangama?
De ce fait, 12 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines.	Na yango, bato 12 likoló na monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.
Un excellent témoignage a été rendu quand une fervente hindoue devenue Témoin de Jéhovah a refusé une transfusion sanguine.	Litatoli moko kitoko epesamaki ntango mwasi moko oyo kala amipesaki mingi na lingomba ya Hindouisme akómaki Motatoli mpe aboyaki kozongisa makila.
Or, après l’opération, alors que Misae était encore sous sédatifs, on lui a administré une transfusion sanguine au mépris de sa volonté pourtant clairement exprimée.	Nzokande, nsima ya lipaso, wana Misae azalaki naino na mpɔngi, bazongisaki ye makila, likambo oyo aboyaki yango polele na mokanda.
Il en est de même pour des techniques portant sur le sang du malade lui- même, telles que l’hémodialyse, l’hémodilution ou la récupération du sang épanché, à condition que le sang n’ait pas été mis en réserve. — Voir l’article “ Les fractions sanguines et les techniques opératoires ” dans l’Appendice.	Ezali mpe bongo mpo na mayele ya minganga oyo babengi hémodialyse, hémodilution, mpe kozongisa na nzoto makila oyo ezali kobima ntango bazali kosala moto lipaso, kozanga ete bábomba yango naino na esika moko. —Talá Apɛndisi, lisolo “Biloko mikemike oyo euti na makila mpe mayele mosusu na ntango ya lipaso.”
Que savez- vous des options possibles dans le domaine de la médecine sans transfusion sanguine ?	Oyebi malamu mayele oyo minganga bakoki kosalela mpo na kosalisa moto kozanga ete bázongisa ye makila?
Les chrétiens peuvent- ils accepter des traitements à base de fractions sanguines ?	Bakristo bakoki nde kondima nkisi oyo esalemi na biloko mikemike oyo euti na makila?
La plupart des gens ont un génotype sanguin qu’on appelle AA.	Bato mingi bazali na génotype sanguin oyo babéngi AA.
Dans le même ordre d’idée, voici ce qu’on a pu lire dans le Star, quotidien sud-africain de Johannesburg: “Celui qui ne couche pas à droite et à gauche, qui n’utilise pas de seringues ayant déjà servi et qui ne reçoit pas de transfusions sanguines, court très peu de risques de contracter le [VIH].”	Bobele bongo, tala oyo ekomamaki na Star, zulunalo moko ya Afrique du Sud, oyo ebimaka na Johannesburg: “Moto oyo akotambolaka na basi mingi te to na mibali mingi te, oyo akoboyaka kosalela ntonga batubaki na yango moto mosusu, mpe oyo akoboyaka kozongisama makila, azali na makámá mingi te mpo na kozwa [V.I.H.] (mikrobe ya SIDA).”
Au Centre de recherche sur la drépanocytose à Benin City, au Nigeria, la mère de Tope a appris qu’il s’agit d’un problème sanguin.	Na lisungi ya Laboratware mpo na bolukiluki likólo na bokɔnɔ ya anémie, oyo ezwami na Benin City na ekólo Nigeria, Mama ya Tope ayaki koyeba ete bokɔnɔ ya anémie euti na mobulungano kati na makila.
Que sont les fractions sanguines, et pourquoi revient- il à chaque chrétien de décider s’il les accepte ou non ?	Ndenge nini bazwaka biloko ya mikemike oyo ezalaka na makila, mpe mpo na nini moklisto mokomoko nde asengeli kozwa ekateli ya koboya to kondima biloko yango?
Au début de ma carrière, mes doutes concernant les transfusions sanguines étaient essentiellement fondés sur des connaissances scientifiques.	Na ebandeli, likanisi na ngai ya koboya kozongisaka bato makila ezalaki mpo na makambo ya siansi oyo nayekolaki.
Un séropositif souffrant d’une forme bénigne d’hémophilie a utilisé des produits sanguins avant 1984, à une époque où il jouait au hockey sur glace.	Mobali moko oyo azalaki na mikrobe VIH elongo na hémophilie wana ezalaki naino na ebandeli asalelaki bankisi ya makila liboso ya 1984, ntango azalaki mosani ya hockey.
Les Témoins de Jéhovah me semblaient avoir un point de vue étroit sur les fêtes religieuses et les transfusions sanguines, mais sur d’autres sujets je trouvais leurs raisonnements irréfutables.	Nazalaki komona ete makanisi ya Batatoli ya Yehova na likambo etali biyenga mpe kozongisa makila etɛngamá, kasi namonaki ete makanisi na bango na makambo mosusu ezalaki malamu.
Comme il stimule les nerfs sympathiques, le rire amplifie l’irrigation sanguine des muscles et accroît l’activité cérébrale.	Lokola kosɛka elamwisaka misisa mikemike ya bɔɔngɔ, yango esalaka ete makila etambola mingi na misisa yango mpe bɔɔngɔ esala malamu koleka.	
Le commandement de s’abstenir du sang englobe- t- il aussi les fractions sanguines ?	Etinda ya koboya makila etali mpe biloko mikemike oyo babendaka na makila?
L’opération a réussi, et cela sans transfusion sanguine.	Asalaki ngai lipaso kozanga kozongisa ngai makila mpe elekaki malamu.
Les transfusions sanguines sont un autre mode de contamination.	Bato oyo bazongisamaki makila bazali mpe na likama ya kozwa maladi yango.
Selon certaines informations, dans des maternités on récupérerait les placentas et les cordons ombilicaux pour en extraire des composants sanguins.	Engebene bansango oyo ezali koyebisama, nsima ya kobotama ya mwana, balopitalo mosusu ezali kobomba kɔku (placenta) mpe nsinga ya motɔlu mpo na kobenda biloko oyo bizalaka kati na makila na yango.
Ce centre hospitalier accueille évidemment de nombreux Témoins de Jéhovah, bien connus pour leur refus biblique des transfusions sanguines (Lévitique 17:11; Actes 15:28, 29).	Ezali likambo ya kokamwa te, lopitalo yango esalisaka Batatoli ya Yehova mingi, oyo ekateli na bango ya koboya makila, oyo ezwi moboko na yango kati na Biblia eyebani malamu.
Rien d’étonnant à ce que Brian McClelland, directeur de la Société de transfusion sanguine d’Édimbourg et du sud-est de l’Écosse, demande aux médecins de ‘ se souvenir qu’une transfusion est une greffe et que, par conséquent, on ne doit pas en décider à la légère ’.	Yango wana, Brian McClelland, mokambi ya biro ya ebongiseli oyo etalelaka makambo ya kozongisa makila na ekólo Écosse, asɛngaki minganga “bábosanaka te ete kozongisa makila ezali lokola kotya moto enama mosusu mpe ete basengeli kokanisa malamu liboso ya kozwa ekateli yango.”
Le courrier les encourageait à voir le film parce qu’“ il est de plus en plus admis qu’un des objectifs d’un bon traitement est d’éviter la transfusion sanguine autant que possible ”.	Balendisaki bango bátala kasɛti-video yango mpamba te bato mingi “bakómi kondima ete moko ya mikano oyo minganga basengeli komityela mpo na kosalisa bato malamu ezali ya koboya kozongisa makila mbala nyonso oyo likoki ezali.”
Des critères comme la couleur de la peau, la couleur et la texture des cheveux, la forme des yeux et du nez, le volume du cerveau et le type sanguin ont été proposés, mais aucun n’a donné totale satisfaction.	Makambo lokola langi ya mposo ya nzoto, langi mpe lolenge ya nsuki, lolenge ya miso mpe ya zolo, bonene ya bɔɔngɔ́ mpe lolenge ya makila elobelamaki, kasi moko te kati na biloko wana ebongaki mpenza kosalelama mpo na kokesenisa bato na mabota makeseni.
Ces cellules sanguines falciformes (en forme de faucille) se coincent dans les vaisseaux, un peu comme un camion qui s’embourbe, empêchant les autres globules rouges de passer.	Ba globule rouge ya lolenge wana ezali kokanga nzela kati na misisa mike ya nzoto, motindo moko na motuka oyo ezindi na pɔtɔpɔtɔ, kopekisáká bongo nzela na baglobule rouge mosusu.
Des transfusions sanguines sont communément administrées aux prématurés anémiés, dont les organes ont du mal à produire des globules rouges.	Mbala mingi bazongisaka bana ya matshombe makila, baoyo nzoto na bango ekokaki te kosala makila oyo esengelaki.
Même si l’on ignore les causes exactes de cette réaction, “ il apparaît que [le sang qui la provoque] provient surtout de personnes ayant été en contact avec différents groupes sanguins, par exemple [...] celles qui ont subi plusieurs transfusions ”. (New Scientist.)	Atako eyebani mpenza te mpo na nini nzoto ya bato mosusu esalaka ndenge wana, zulunalo moko (New Scientist) elobaki ete emonani ete makila oyo epesaka maladi yango “eutaka mingimingi epai ya bato oyo bazongisaki bango makila ya bato ndenge na ndenge, na ndakisa . . . bato oyo bazongisaki bango makila mbala mingi.”
Une circulaire d’information préparée conjointement par trois centres de collecte américains signale en première page : “ ATTENTION : Parce que le sang total et les composants sanguins proviennent du sang humain, ils peuvent comporter le risque de transmettre des agents infectieux, notamment des virus [...].	Na États-Unis, bibongiseli misato oyo ekɔngɔlaka mpe ebombaka makila ekabolaki mokanda moko oyo elobaki boye: “LIKEBISI: Lokola makila mpe biloko ndenge na ndenge oyo babendaka na makila euti na nzoto ya moto, ekoki kozala na biloko oyo ememaka maladi, na ndakisa bavirisi. . . .
Mme Vega avait déjà signé une décharge médicale stipulant qu’elle ne voulait recevoir ni sang ni dérivés sanguins et qu’elle dégageait l’hôpital de toute responsabilité quant aux conséquences de sa décision.	Madame Vega atyaki sinyatili na nkomá moko oyo kati na yango asɛngaki ete bázongisa ye makila te to nkisi mosusu oyo esalemi na makila na boumeli ya ntango nyonso oyo akozala na lopitalo, na lolenge yango alongolaki lopitalo na ekweli na ntina na mokakatano nyonso oyo ekateli na ye ekoki kobimisa.
Soit dit en passant, notre système circulatoire, constitué de 100 000 kilomètres de vaisseaux sanguins, doit faire pâlir d’envie les plombiers, car il est capable de colmater ses fuites et de s’autoréparer.	Nakoki koloba lisusu ete misisa oyo elekisaka makila na nzoto na biso ezali na bolai ya bakilomɛtrɛ soki 100 000; bato oyo babongisaka bapɔmpi ya mai bakosepela mpenza kozala na batiyo oyo ezali lokola misisa na biso mpo ezali na likoki ya kosala ete makila etanga te mpe ya komibongisa yango moko.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
5) Lorsque les pertes sanguines sont importantes, quelles sont les deux priorités que les médecins doivent respecter ?	(5) Soki makila ebimi mingi, wapi makambo mibale ya ntina oyo minganga basengeli kosala nokinoki?
Immédiatement, des fax ont été envoyés à différents hôpitaux d’Europe pour trouver un établissement et un médecin disposés à administrer la chimiothérapie sans avoirrecours à la transfusion sanguine.	Mbala moko, batindaki ba fax na balopitalo ebele na Mpoto mobimba, mpo na koluka lopitalo mpe monganga oyo akondima kosala chimiothérapie, kozanga kozongisa makila.
18-20. a) Comment une cour d’appel d’Argentine a- t- elle confirmé le droit d’un individu à exprimer par des instructions médicales anticipées son refus de recevoir une transfusion sanguine ?	18-20. (a) Ndenge nini tribinale moko na Argentine endimaki lotomo ya moto ya koboya makila na nzela ya mokanda oyo emonisi yango?
La médecine et la chirurgie sans produits sanguins, rendues en partie nécessaires par les doctrines des Témoins de Jéhovah, ne se cantonnent plus aux besoins d’une communauté religieuse, mais se sont imposées dans les salles d’opération de tout le pays. ”	Kosalisa mpe kopasola kozanga kozongisa makila, mwango oyo elendisami mingi na bindimeli ya Batatoli ya Yehova, ezali lisusu kotalela bobele mposa ya elimo ya lingomba moko te, kasi ekómi liponi ya minganga mingi na ntango ya lipaso na ekólo mobimba.”
4) Pourquoi n’est- il ni irresponsable ni absurde de refuser les transfusions sanguines ?	(4) Mpo na nini koboya bázongisa biso makila ezali komonisa mayele mpe bososoli?
À un stade de la multiplication embryonnaire, elles se diversifient pour assumer des fonctions très différentes : cellules nerveuses, osseuses, musculaires, sanguines, oculaires, etc.	Wana baselile ya mwana oyo auti kobanda na zemi ezali kokoba kobotana, baselile na baselile ekozwa mosala na yango.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
Les vaisseaux sanguins ne sont pas comme des tubes plastique bien étanches.	Misisa oyo elekisaka makila na nzoto, oyo batalaka yango kaka na mikroskope ezali te lokola batiyo ya plastiki oyo esalaka ete biloko oyo ezali libanda na yango ekabolama na oyo ezali na kati na yango.
Un globule rouge normal a la forme d’une pièce de monnaie, et il circule dans les vaisseaux sanguins les plus fins avec une relative aisance.	Globule rouge oyo ezali malamu ezali libungutulu lokola mbongo ya bibende mpe ezali kotambola na mpasi te kati na misisa ya makila oyo mileki moke.
Les médecins recommandent souvent la transfusion sanguine pour contrebalancer la nature agressive de la chimiothérapie.	Mbala mingi, minganga bazalaki kosɛnga bázongisa ye makila mpo na kolɛmbisa makasi ya nkisi oyo bazalaki kopesa ye.
Tout le personnel médical concerné par mon cas sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga mpe mafulume nyonso oyo bakosalisa ngai bayebi ete nazali Motatoli ya Yehova mpe nasɛngi ete ata ndenge nini, bázongisa ngai makila te (makila mpenza, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma)?
Des problèmes se posent aujourd’hui en rapport avec les aliments à base de sang et les transfusions sanguines, par exemple.	Na ndakisa, na makambo matali bilei bisalemi na makila to makambo matali kozongisa makila na nzoto.
Qu’est- ce qui l’a incité à rechercher des techniques alternatives à la transfusion sanguine ?	Nini etindaki ye na kosalela mayele oyo ezali kosɛnga kosala lipaso kozanga kozongisa moto makila?
Leur obéissance à la loi divine de “s’abstenir (...) du sang” vaut aux Témoins de Jéhovah de bénéficier de la “mesure préventive la plus sûre” contre le sang contaminé et les autres dangers des transfusions sanguines. — Actes 15:20, 29.	Na kotosáká mobeko ya Nzambe oyo etali “koboya makila . . . ,” Batatoli ya Yehova basili kopambwama mpe basili kozwa “meko ya solo mpo na komibatela” na makila oyo mazali na mikrobe mpe na makámá mosusu oyo mautaka na kozongisama makila. —Misala 15:20, 29.
Celle-ci ne trouve « aucune raison de douter que [les instructions médicales par lesquelles Pablo a exprimé son refus de transfusion sanguine] aient été formulées librement, intentionnellement et avec discernement ».	Kasi, Tribinale monene emonaki “ntina te ya kotya ntembe ete [Pablo atondisaki mokanda oyo elobaki ete aboyi bázongisa ye makila] na mayele ya kososola, na makanisi ya malamu mpe na bonsomi.”
En octobre 2006, Reforma signalait l’existence de plus de 30 moyens d’éviter le recours à la transfusion sangui.	Na sanza ya Ɔkɔtɔbɛ 2006, zulunalo wana emonisaki ete ezali na mayele koleka 30 ya kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila.	” Des établissements hospitaliers du monde entier découvrent par l’expérience les nombreux avantages, surtout pour les patients, qu’offrent les stratégies visant à limiter le recours à la transfusion sanguine.	Na mokili mobimba, minganga bazali komona matomba ebele, mingimingi epai ya bato ya maladi, ntango bazali komeka mayele mosusu na esika ya kozongisa bango makila.
Si un médicament contenant des fractions sanguines est recommandé : Quelle est sa composition ?	Soki bakomeli ngai nkisi moko oyo ezali na biloko mikemike oyo euti na makila, ezali biloko nini mpe ezali mingi ndenge nini?
5) Lorsque les pertes sanguines sont importantes, quelles sont les deux priorités que les médecins doivent respecter ?	(5) Soki makila ebimi mingi, wapi makambo mibale ya ntina oyo minganga basengeli kosala nokinoki?
Si la première intervention entraînait d’importantes pertes sanguines, l’intervalle entre les deux interventions devait donner à mon corps le temps de produire des globules rouges.	Soki eteni ya liboso ya lipaso yango ebimisi makila mingi, mwa mikolo oyo ekoleka ekosalisa nzoto ebimisa baselile mingi lisusu ya makila liboso ete básala oyo ya mibale.
Une exposition à des radiations à haute dose peut détériorer la paroi de l’estomac, ce qui permet à des bactéries intestinales d’envahir le système sanguin et déclenche une maladie.	Soki moto asakani mingi na biloko ya ndenge wana, akoki kozwa maladi.
Remegio se souvient d’une rencontre entre un comité de liaison hospitalier et des médecins, au cours de laquelle ces derniers ont voulu savoir comment soigner les patients Témoins qui refusaient les transfusions sanguines.	Remegio azali koyeba lisusu makambo oyo elekaki mokolo oyo minganga bayaki kokutana na Komite mpo na boyokani elongo na minganga mpo na koyeba ndenge oyo bakoki kosalisa Batatoli oyo bazalaki koboya bázongisa bango makila.
16-18. a) En quoi le système sanguin est- il incomparable?	16-18. (a) Na likambo nini makila makokani te na eloko mosusu?
Des chrétiens estiment que, puisque des fractions du sang peuvent passer d’une personne à l’autre dans ce cadre naturel, ils peuvent accepter une fraction extraite du plasma ou de cellules sanguines.	Baklisto mosusu bakoki koloba ete lokola mwa biloko mosusu oyo ezalaka na kati ya makila ya moto moko ekoki kokɔta epai ya moto mosusu ndenge esalemaka ntango mwana azali na libumu ya mama, bakoki kondima bápesa bango nkisi oyo basali yango na mwa ndambo moke ya biloko oyo ezalaka na kati ya plasma to, globules rouges, to globules blancs.
” À un autre endroit, on relève ce constat : “ Les médecins qui lui ont administré [la transfusion sanguine] l’ont privée de la possibilité de choisir son traitement. ”	Ekomaki lisusu polele ete: “Minganga oyo [bazongisaki Masae makila] bapimelaki ye likoki ya kopona nkisi oyo alingi.”
Mais qu’en est- il des injections de sérum qui contiennent une quantité infime de protéine sanguine?	Nzokande, ezali boni mpo na oyo etali kotɔbɔla mwa eteni moke ya serum oyo ezali na protéine oyo ezalaka kati na makila?
LE SAMEDI 7 octobre 1995, environ 200 spécialistes venus des quatre coins des États-Unis se sont retrouvés à Cleveland, dans l’Ohio, autour d’un thème qui retient de plus en plus l’attention du monde médical : les soins et la chirurgie sans transfusion sanguine.	PENE na minganga 200 bautaki bipai nyonso na États-Unis bakutanaki na Cleveland, na etúká Ohio, mwapɔ́sɔ 7 Ɔkɔtɔ́bɛ 1995, mpo na kosolola likambo oyo lizali kobenda likebi ya bato mingi kati na zebi ya minganga: nkisi mpe lipaso oyo likoki kosalema kozanga kosalela makila.
Le même journal ajoutait : “ De nombreux patients hostiles aux transfusions sanguines ont été contraints de changer d’hôpital, mais il est temps que les établissements médicaux revoient leur attitude en matière de respect de la volonté du patient.	Zulunalo yango elobaki lisusu ete: “Babɛli mingi oyo baboyaki ete bázongisa bango makila basengelaki na makasi kokenda na lopitalo mosusu, kasi esengeli nde mbongwana esalema epai na bibongiseli ya minganga mpo na komemya mokano ya mobɛ́li.
9) Quelles techniques utilise- t- on pour réduire les pertes sanguines durant une opération chirurgicale ?	(9) Mayele nini minganga bakómi kosalela mpo moto abima makila mingi te ntango bazali kosala ye lipaso?
Voyez quels sont ces quatre composants, leur fonction et leur pourcentage dans le volume sanguin total.	Tólobela naino biloko yango minei ya minene oyo ezalaka na kati ya makila, mosala oyo mokomoko na yango esalaka, mpe soki ezalaka mingi ndenge nini na kati ya makila.
Et de conclure fort justement : “ La transfusion sanguine la moins dangereuse, c’est celle qu’on n’administre pas. ”	Mpe Monganga yango asukisaki ete, “kozongisa makila oyo ezali na likama te ezali oyo bakɔtisi moto makila na nzoto te.”
Toute une série de mécanismes complexes assure et régule le passage de certains éléments — oxygène, dioxyde de carbone, glucose, etc. — entre le système sanguin et le cerveau.	Ebele ya makambo ndenge na ndenge esalemaka mpo biloko lokola mopɛpɛ ya malamu to oxygène, gaz carbonique mpe sukali eleka na makila tii ekóma na bɔɔngo na ndenge moko ya malamu.
5 La transfusion sanguine a- t- elle un avenir sûr ?	5 Kozongisa bato makila ekoumela lisusu??
2) Donnez trois exemples d’opérations chirurgicales complexes réalisables sans transfusions sanguines.	(2) Pesá ndakisa ya mapaso misato ya minene oyo bakoki kosala moto kozanga bázongisa ye makila.
Les personnes qui héritent un gène S d’un de leurs parents et un gène S de l’autre ont un génotype sanguin SS, le génotype de l’anémie à hématies falciformes.	Bana oyo basangoli gène S na moboti moko mpe lisusu gène S na moboti mosusu bakozala na génotype sanguin SS, yango nde ezali génotype sanguin ya bokɔnɔ ya anémie.
La Bible ne donne pas d’instructions précises à propos des fractions sanguines*.	Biblia elobi polele te soki esengeli koboya to kondima biloko mikemike oyo babendaka na makila.
Pour plus de détails à ce sujet, consultez le supplément “ Quelles décisions vais- je prendre concernant les fractions sanguines et les procédés médicaux faisant appel à l’utilisation de mon sang ?	Mpo na koyeba makambo mosusu na ntina etali likambo yango, talá lisolo “Ekateli nini nakozwa mpo na biloko mikemike oyo babendaka na makila mpe mayele ya minganga oyo esɛngaka kosalela makila ya moto ye moko?”
Et, puisque la membrane du globule, qui contient les antigènes propres à chaque individu, a disparu au cours de la préparation, il n’existe aucun risque de réaction grave due à une incompatibilité de groupes sanguins.	Lisusu, lokola kopɛtola globule rouge mpe kosangisa yango na biloko mosusu elongolaka mposo na yango, soki bazongisi moto nkisi yango, nzoto na ye eboyaka yango te, ata soki azali na motindo nini ya makila (groupe sanguin).
Mais certaines contiennent une petite quantité de fraction sanguine, comme de l’albumine. — Voir “ Questions des lecteurs ” dans notre numéro du 1er octobre 1994.	Kasi, ntango mosusu ekoki kozala na mwa ndambo moke ya biloko mikemike oyo babendi na makila, na ndakisa albumine. —Talá “Mituna ya batángi” na Linɔ́ngi ya Mosɛnzɛli ya 1 Ɔkɔtɔbɛ 1994.
10 Les Témoins de Jéhovah comprennent que s’“ abstenir [...] du sang ” signifie ne pas accepter de transfusions sanguines ni donner ou mettre en réserve son propre sang en vue d’une transfusion.	10 Batatoli ya Yehova bayebaka ete ‘koboya makila’ elimboli mpe koboya kozongisama makila, kondima te ete bábenda bango makila mpo na kozongisa yango epai ya moto mosusu to bábomba yango mpo na nsima bázongisa bango yango lisusu na nzoto.
Dans un article rapportant les faits, le journal japonais Mainichi Shimbun faisait ce commentaire : “ À ce jour, on a beaucoup parlé du refus des transfusions sanguines pour motifs religieux.	Kolobeláká eteni moke ya nsango wana, Mainichi Shimbun, zulunalo ya mboka Japon elobaki ete: “Kino sikawa, bantina ya losambo mpo na koboya kozongisama makila nde elobelami mingi.
Dans de rares cas, des personnes ont contracté le paludisme par transfusion sanguine.	Bato bazwaka malaria mpenza te na nzela ya kozongisa makila.
Pourquoi devrais- je décider par moi- même si j’accepte ou refuse l’utilisation éventuelle de fractions sanguines ou certains procédés médicaux impliquant l’utilisation de mon sang ? — Romains 12:2 ; Galates 6:5.	Mpo na nini nasengeli kozwa ekateli ya kondima to ya koboya biloko ya mikemike oyo euti na makila to mayele mosusu oyo ekosɛnga kosalela makila na ngai moko? —Baroma 12:2; Bagalatia 6:5.
Cela permettait de maintenir une pression sanguine constante et d’éviter l’état de choc.	Yango ezalaki mwango mpo na kopesa nzela na makila ete mátambola na lolenge ya malamu mpe kopengola mabaku.
17 Concernant les globules blancs, autre composante de l’incomparable système sanguin, le même ouvrage dit: “Alors qu’il n’existe qu’une sorte de globules rouges, on trouve de nombreuses variétés de globules blancs, chacune étant à même de combattre les ennemis du corps d’une manière différente.	17 Na ntina etali ba glo bu les blancs, biloko mosusu ya ntina mingi na makila, mokanda yango elobi na biso ete: “Awa ba globules rouges ezali bobele motindo moko, tozali kokuta mitindo mikeseni ya ba globules blancs; mokomoko na yango ekoki kobundisa banguna ya nzoto na ndenge ekeseni.
Enfin, il a expliqué ce que les Témoins de Jéhovah font pour renseigner les médecins sur les traitements sans transfusion sanguine.	Ayebisaki mpe ndenge oyo Batatoli ya Yehova basungi minganga na koyeba mayele ya kosalisa bato kozanga kozongisa bango makila.
Les Témoins de Jéhovah n’ont aucun motif religieux de refuser qu’on leur administre des restaurateurs non sanguins du volume plasmatique.	Batatoli ya Yehova bandimaka bankisi oyo esalemi na makila te, oyo ebakisaka mai na makila mpo etambola malamu.
Rétablissement sans transfusion sanguine L’article “ Un cas de conscience ” (22 août 2000) m’a profondément touchée.	Kobika kozanga kozongisama makila Lisolo “Likambo oyo esɛngi kosalela lisosoli” (22 Augusto 2000, ebimeli ya Lifalanse) esimbaki mpenza motema na ngai.
Cela est d’autant plus important pour les mères qui refusent les transfusions sanguines pour des raisons bibliques ou à cause des risques sérieux qu’elles comportent. — Actes 15:20, 28, 29.	* Ezali mpenza na ntina mpo na baoyo baboyaka bázongisa bango makila mpo na lisosoli na bango oyo eteyami na Biblia to mpo na baoyo baboyaka bázongisa bango makila mpo na kobanga makama mosusu.—Misala 15:20, 28, 29.
Ils ont accepté de respecter notre position et nous ont proposé un traitement non sanguin, même si l’on nous incitait constamment à revenir sur notre décision.	Bandimaki ekateli na biso mpe bandimaki kosalisa Saúl kozanga kozongisa ye makila, atako bazalaki kotya biso mbamba ntango nyonso mpo tóndima makila.
Tout le personnel médical sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga na balifulume nyonso oyo bazali awa mpo na kosalisa ngai, bayebi ete lokola nazali Motatoli ya Yehova, nasɛngi ete bázongisa ngai makila te ata ndenge nini?
Ce chiffre stupéfiant représente le volume sanguin de huit millions de personnes.	Motuya wana ekokani na makila ya bato 8 000 000.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
C’est ainsi qu’en Pologne un médecin a téléphoné au centre administratif des Témoins de Jéhovah pour dire qu’elle et ses collègues de l’hôpital débattaient depuis plusieurs heures des transfusions sanguines.	Na ndakisa, na ekólo Pologne, monganga moko abengaki na telefone bandeko ya filiale ya Batatoli ya Yehova mpe alobaki ete ye na baninga na ye ya mosala balekisaki ngonga mingi mpo na kolobela likambo ya kozongisa makila.
La piqûre d’un moustique femelle (du genre anophèle) introduit dans la circulation sanguine les parasites responsables du paludisme, des protozoaires appelés plasmodiums.	Mikrobe oyo epesaka malaria; oyo babengi yango plasmodium, ekɔtaka na nzoto ya moto na makila soki ngungi ya mwasi oyo babengaka anophèle eswi moto.
1) Pour quelle raison principale les Témoins de Jéhovah refusent- ils la transfusion sanguine, et où trouve- t- on ce principe dans la Bible ?	(1) Ntina mpenza oyo Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila ezali nini, mpe etinda yango ezali wapi na Biblia?
Ils accepteront d’autres traitements médicaux, comme les perfusions de produits non sanguins.	Bakondima mitindo misusu ya nkisi ya monganga, oyo esalemi na makila te.
On a également constaté que la stimulation du cortex insulaire des humains induit des modifications du rythme cardiaque et de la pression sanguine.	Emonanaki mpe ete bopusi ya cortex insulaire na nzoto ya bato ebimisaki mbongwana na kobeta ya motema mpe kotambola ya makila.
Si vous devez subir une intervention ou un traitement pouvant nécessiter l’utilisation d’un produit sanguin, demandez :	Soki balingi kosala yo lipaso to kosalisa yo na nkisi oyo basali na makila, tuná:
On pense qu’elle agit en empêchant les globules rouges de changer de forme et donc de boucher les vaisseaux sanguins.	Bakanisi ete nkisi wana ezali na makoki ya kosala bongo na kopekisáká ete lolenge ya baglobule rouge ebongwana te mpe ekanga nzela te kati na misisa mikotambwisaka makila.
Les Témoins de Jéhovah portent un document expliquant qu’ils refusent ‘les transfusions sanguines (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes ou plasma sanguin)’.	Batatoli ya Yehova batambolaka na karte moko oyo ezali komonisa ete baboyaka ‘kozongisama makila, makila oyo ezali na biteni na yango nyonso, globules rouges, globules blancs, plaquette sanguine, to plasma sanguin.’
” Ce compliment lui rappelait ce qu’il savait très bien : une utilisation soigneuse du scalpel réduit au minimum les pertes sanguines.	Soki nakumisi ye ndenge wana, ezalaki kotinda ye abosana te makambo oyo ye moko ayebi, elingi koloba kosalela mbeli ya lipaso na mayele esalisaka mpo makila ebima mingi te.
1) Pour quelle raison majeure les Témoins de Jéhovah refusent- ils les transfusions sanguines ?	(1) Wapi ntina ya libosoliboso oyo Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila?
Les médecins ont estimé qu’il fallait une transfusion sanguine pour la sauver.	Minganga oyo bazalaki kosalisa ye bamonaki ete mpo akoka kobika, asengelaki kozongisama makila.
” (Actes 15:28, 29). Pour connaître la prospérité spirituelle, gardons- nous de la fausse religion, du mauvais usage du sang (comme les transfusions sanguines) et de la conduite immorale.	(Misala 15:28, 29) Mpo tokoka kozala malamu na elimo, toboya mangomba na lokuta, toboya kosalela makila na lolenge mabe, (ndakisa kozongisa makila na nzoto) mpe toboya pite.
6) Quels risques pour la santé du patient sont liés à la transfusion sanguine ?	(6) Makama nini ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto ekoki kobima soki bazongisi moto makila?
9) Quelles techniques utilise- t- on pour réduire les pertes sanguines durant une opération chirurgicale ?	(9) Mayele nini minganga bakómi kosalela mpo moto abima makila mingi te ntango bazali kosala ye lipaso?
Comment est- ce que j’expliquerais à un médecin ma décision concernant le recours aux fractions sanguines ?	Ndenge nini nakoki kolimbola epai ya monganga ekateli na ngai na oyo etali biloko mikemike oyo euti na makila?
Dans le monde entier, les Témoins de Jéhovah sont connus pour choisir des traitements médicaux non sanguins.	Eyebani mokili mobimba ete Batatoli ya Yehova bandimaka te bázongisa bango makila.
C’est ce qui les amène à rejeter les risques bien connus liés aux transfusions sanguines et à demander l’utilisation de techniques ne faisant pas appel au sang, techniques qui sont pratiquées couramment dans de nombreux pays et qui n’enfreignent pas la loi de Dieu (Actes 21:25).	Na kati na yango koboya makama ya kozongisama makila, kasi bazali kondima nkisi oyo ezangi makila oyo ezali kosalelama na mikili mingi mpe eyokani na mobeko ya Nzambe.
Concernant les problèmes touchant les mères, une revue médicale (Journal of the American Medical Women’s Association) déclare que “ les principales causes directes de mortalité maternelle ” sont des pertes sanguines abondantes, un accouchement difficile , une infection et une tension artérielle anormalement élevée.	Mpo na makambo oyo ekómelaka bamama, zulunalo moko (Journal of the American Medical Women’s Association) elobi ete “ntina ya libosoliboso oyo bamama bakufaka na ntango ya kobota” ezali kobima mingi ya makila, kobota na mpasi, mikrobɛ mpe maladi ya tansiɔ.
La médecine moderne utilise couramment les transfusions sanguines, mais sont- elles aussi efficaces qu’on le prétend?	Minganga ya ntango na biso bazali kosalela mingi kozongisa makila, kasi yango ezali mpenza na ntina mingi lokola bazali kokanisa?
L’hémodilution consiste à dériver une partie du sang du patient, à le remplacer par un restaurateur du volume sanguin et à le réintroduire ensuite dans le corps.	Na hémodilution, babendaka makila ya moto, na nsima bapesaka ye nkisi oyo esalaka ete nzoto esala lokola ezali na makila oyo ekoki, mpe na nsima, bazongisaka makila na ye na nzoto.
Dans de nombreux pays, tout patient peut désormais choisir de ne pas s’exposer aux risques liés aux transfusions sanguines, comme les maladies transmissibles par le sang, les réactions du système immunitaire et les erreurs humaines.	Na bikólo mingi, moto nyonso ya maladi akoki sikoyo kokima makama oyo kozongisa makila ebimisaka, na ndakisa bamaladi oyo ezwamaka na nzela ya kozongisa makila, ndenge likoki oyo nzoto ezalaka na yango ya kobundisa bamikrobɛ esalaka, mpe mabunga ya bato.
En examinant cette question à la lumière des Écritures, les Témoins comprennent que l’injonction biblique de ‘ s’abstenir du sang ’ concerne aussi la pratique moderne des transfusions sanguines. — Actes 15:19, 20, 28, 29.	(Genese 9:3, 4; Levitike 17:14) Nsima ya koyekola Makomami na mozindo na ntina na likambo yango, Batatoli ya Yehova bazwi esukiseli ete etindá ya Biblia ya ‘koboya makila’ esengeli mpe kotalela mpenza kozongisama makila na mikolo na biso. —Misala 15:19, 20, 28, 29.
Il a pris la ferme résolution de ne jamais accepter de transfusion, mais voilà que son médecin le presse d’accepter un composant sanguin, admettons un concentré érythrocytaire (globules rouges).	Tózwa ndakisa ya moklisto moko oyo azali na ekateli makasi ete bakoki kozongisa ye makila te; bongo, monganga alobi na ye ete bakozongisa ye makila te, kasi moko na biloko oyo ezalaka na kati ya makila, na ndakisa globule rouge.
Ainsi, on ne prendra pas pour exemple la transfusion sanguine ni le salut au drapeau si cela n’est pas l’objet du discours.	Na yango, tokokamata ndakisa ya likambo ya kozongisa makila te soki mpe likambo ya kopesa saluti na bendele te, na ntango lisolo na biso etali makambo yango te.
215 Les fractions sanguines et les techniques opératoires	215 Biloko mikemike oyo euti na makila mpe mayele mosusu na ntango ya lipaso
À la suite d’un compte rendu devant le Parlement, le gouvernement britannique a ouvert une enquête pour évaluer les risques de propagation de la forme humaine de la maladie de la vache folle par certaines techniques médicales, comme les transfusions sanguines.	Nsima ya kolakisa makambo oyo endimisi ete maladi ya vache folle ezali, guvɛrnema ya Grande-Bretagne esɛngaki básala baankɛtɛ mpo na koyeba soki maladi yango oyo ezwaka bato, ekoki kopalangana na nzela ya kozongisa makila.
Pour comprendre comment les parents transmettent la maladie à leurs enfants, quelques notions sur le génotype sanguin sont nécessaires.	Mpo ete tóyeba lolenge bokɔnɔ yango epesamelaka longwa na baboti kino na bana, ebongi na biso koyeba oyo babéngi génotypes sanguins.
9) Quelles techniques utilise- t- on pour réduire les pertes sanguines durant une opération ?	(9) Mayele nini minganga bazali kosalela mpo moto abima makila mingi te na ntango ya lipaso?
Dans de nombreux pays, il n’existe pas de programme à l’échelle nationale garantissant des normes de sécurité pour la collecte, les tests et le transport du sang et des produits sanguins.	Na mikili mingi, ezali na ebongiseli moko te to mpe mibeko na ndenge ya kobenda makila, kosala yango ekzame, komema to mpe kobomba yango mpo na kobatela bato na makama na yango.
Parce que plus d’un millier de Canadiens ont contracté la maladie par du sang ou des produits sanguins contaminés au cours des années 80.	Bato ya Canada koleka nkóto moko bazwaki mikrobe ya sida euti na “makila oyo mazali na mikrobe” mpe bankisi ya makila na bambula 1980.
Transfusions sanguines: nouveau danger	Makámá mosusu ya kozongisama makila
À la recherche du meilleur traitement non sanguin en Espagne	Naboyi bázongisa ngai makila, kasi naluki lisalisi oyo eleki malamu na Espagne
Il arrive à l’hôpital inconscient et donc incapable d’expliquer sa position sur la transfusion sanguine.	Bamemaki Pablo na lopitalo azali koyeba eloko te; na yango akokaki koyebisa te ete aboyi makila.
Cependant, les Témoins refusent les transfusions sanguines.	Kasi, Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila.
Par l’intermédiaire d’un film vidéo, ils ont assisté à une audience réelle au cours de laquelle un avocat Témoin de Jéhovah plaidait une affaire concernant la transfusion sanguine.	Batalaki kasɛti-video moko oyo elakisaki tribinale moko ezali kosambisa likambo mpe Motatoli moko oyo azali avoka azali kolobela likambo ya kozongisa makila.
” Il a ajouté : “ Les transfusions sanguines ne vont pas tarder à passer dans l’histoire comme l’une des pires aberrations, l’une des erreurs les plus graves de la médecine moderne. ”	Alobaki lisusu ete: “Mosika te, kozongisama makila ekokomama kati na lisoló ya bato lokola moko na makambo maleki mabe mpe moko na mabungá ya zébi ya monganga na mikolo na biso.”
16 Considérez de même l’incomparable système sanguin qui véhicule les éléments nutritifs ainsi que l’oxygène et nous protège des infections.	16 Talela mpe makila oyo makokumbaka mopepe mpe biloko bikoleisaka nzoto, mpe ezali kobatela biso longwa na mikrobe ya maladi.
On peut être contaminé par le VIH 1) en utilisant une aiguille ou une seringue infectée, 2) en ayant des relations sexuelles (vaginales, anales ou orales) avec un partenaire séropositif et 3) en recevant une transfusion sanguine ou des produits sanguins (bien que, dans les pays industrialisés, des tests de dépistage permettent de limiter les risques) ; enfin, 4) une mère séropositive peut transmettre le virus à son enfant avant ou pendant l’accouchement, ou encore pendant l’allaitement.	Moto akoki kozwa sida na ndenge minei oyo: (1) soki asaleli ntonga to sɛrɛngɛ oyo ezalaki na mikrobe ya sida, (2) soki asangisi nzoto (na eboteli, na esumbeli, to na monɔkɔ) na moto oyo azali na sida, (3) soki bazongisi ye makila to bankisi ya makila oyo ezali na mikrobe ya sida, atako likama yango ekiti mingi na mikili mingi ya bozwi epai kuna basalaka makila ekzamɛ mpo na kopengola makila oyo ezali na mikrobe ya sida, mpe (4) na nzela ya mama oyo azali na sida, oyo akoki kopesa yango na mwana na ye liboso to ntango ya kobotama to ntango azali komɛlisa ye mabɛlɛ.
De minuscules vaisseaux sanguins se multiplient en direction de la zone blessée. Ils éliminent les déchets et alimentent la zone en nutriments au cours des processus de dégradation et de réparation.	Longola yango, misisa ya mikemike evimbaka mpe ekómaka mingi na esika oyo mpota ezali, elongolaka salite mpe eleisaka mpota ntango oyo basalite ezali kolongwa na mpota mpe mpota ezali kokauka.
Je suis très heureux de ne pas avoir à souffrir ni à m’inquiéter des complications qui résultent parfois des transfusions sanguines.	Nazali mpenza na botɔndi mpo ete nanyokwami te na mikakatano oyo mbala mosusu eutaka na kozongisama makila!
5) Lorsque les pertes sanguines sont importantes, quelles sont les deux priorités que les médecins doivent respecter ?	(5) Soki makila ebimi mingi, wapi makambo mibale ya ntina oyo minganga basengeli kosala nokinoki?
Cette forme de chimiothérapie réduirait les dommages causés habituellement aux cellules sanguines par ce traitement.	Yango elingaki kolɛmbisa likámá ya kobebisa ba cellules ya makila na ndenge yango esalaka.
‘ Écrasée, la roue pour la citerne ’ cesse de tourner : le processus vital de la circulation sanguine s’arrête.	Na ntango wana ‘yika oyo ekatani na liziba’ ebalukaka lisusu te, mpe makila etambolaka lisusu na nzoto te.
Les comités de liaison hospitaliers aident les patients Témoins de Jéhovah à trouver des médecins disposés à prodiguer des soins médicaux de qualité sans transfusion sanguine.	Komite ya Batatoli ya Yehova oyo eyokanaka na minganga esalisaka Batatoli ya Yehova oyo bazali maladi bákutana na minganga oyo bakosalisa bango kozanga ete bázongisa makila.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
Cependant, comparé à d’autres fractions sanguines, le HBOC suscite plus de questions chez les chrétiens qui, par motif de conscience, cherchent à obéir à la loi de Dieu sur le sang.	Atako bongo, lokola baklisto balingaka kotosa mobeko ya Nzambe mpo na makila, mingi bakakatanaka mpo na kondima nkisi yango oyo ememaka oxygène.
les personnes dont la condition médicale particulière empêche le port du couvre-visage ainsi que celles qui ne sont pas capables de le mettre ou de le retirer par elles-mêmes ne devraient pas le porter.	bato bazalaka na pasi ya kopema to bazali handicappé to baye basengaka lisalisi pona kolongola ezipeli ya elongi esengeli balata yango te.
mettre.	kotia.
Du XVIIIe siècle au début du XXe, la tuberculose a été la première cause de mortalité en Occident.	Kobanda na ekeke ya 18 kino ekeke ya 20, maladi ya ntolo ezalaki koboma bato mingi na mikili ya Mpoto.
Chaque seconde, une personne contracte la tuberculose, une maladie dont les germes sont de plus en plus résistants aux médicaments.	Na segɔnde mokomoko, moto moko azali kozwa maladi ya ntolo, mpe bankisi ezali kokoka lisusu mpenza te kosilisa maladi yango.
“ Le montant de la facture que paie l’Afrique permettrait de résoudre la crise du sida et du VIH sur ce continent, ou de fournir l’instruction, de l’eau, ainsi que de prévenir et de traiter la tuberculose et le paludisme, affirme la présidente du Libéria, Ellen Johnson-Sirleaf.	Ellen Johnson-Sirleaf, prezida ya Liberia, alobi ete: “Mbongo oyo Afrika ezali kobimisa mpo na bitumba, ekoki kosilisa sida, kobongisa makambo etali kotánga kelasi, mai mpe koluka mayele to nkisi oyo ekoki kobundisa to kosilisa maladi ya ntolo mpe malaria.
mettre.	kolata.
Selon des estimations, d’ici l’an 2000 ils auront été 1,4 million à attraper la tuberculose exclusivement à cause du virus du sida.	Engebene makanisi oyo mabimisami, kino mobu 2000, bato milio 1,4 bakozwa maladi ya ntolo mpo na mikrobe ya sida mpe oyo mbala mosusu bakoki kobikisama te
Bien que la tuberculose ne soit pas l’apanage des pauvres (tout le monde peut la contracter), l’insalubrité et la promiscuité favorisent sa propagation.	Nzokande, maladi ya ntolo ezwaka bobele babola te —moto nyonso akoki kozwa yango —bosɔtɔ na mboka, mpe kotondana ya bato esika moko ezali kopesa nzela ete maladi yango epalangana.
Selon un rapport, 20 maladies bien connues (comprenant la tuberculose, le paludisme et le choléra) se sont répandues ces dernières décennies, et certains types de maladies sont de plus en plus difficiles à soigner avec des médicaments.	Lapolo moko elobi ete maladi 20 oyo eyebani malamu —na ndakisa maladi ya ntolo, malaria, mpe kolera— ekómi komonana mingi na bambula oyo, mpe nkisi ezali kokoka lisusu te kosilisa bamaladi mosusu.
quand.	tango.
Aujourd’hui encore, la vie de millions d’autres est écourtée à cause du sida, du paludisme ou de la tuberculose, et ce malgré tous les efforts déployés par la recherche médicale.	Tii lelo, bamilio ya bato bazali kokufa na maladi lokola sida, maladi ya ntolo mpe malaria atako minganga bakolisi mayele.
La tuberculose déchiffrée	Mikrobe ya maladi ya ntolo emonani
Par ailleurs, tout comme une forêt dense est la proie facile du feu, une forte densité de population facilite la progression de la tuberculose, de la grippe et d’autres maladies dont les germes sont présents dans l’air.	Lisusu, lokola zámba ya nzeté mingi ekoki kopela mɔ́tɔ, na bongo motángo monene ya bato epesaka nzela na kopalangana ya noki ya maladi ya ntólo, gilípɛ, mpe makɔnɔ mosusu oyo mazalaka na mopɛpɛ.
Enfin, on pouvait guérir de la tuberculose, même chez soi.	Nsukansuka, bato ya maladi bakómaki kobika, ata na bandako na bango moko.
losrque.	tango.
Mais alors que faire en cas de difficultés, qu’elles touchent la santé, l’argent ou d’autres domaines ?	(1 Timote 6:9, 10) Kasi, ezali boni soki tokutani na mokakatano lokola maladi makasi, kozanga mbongo, to likambo mosusu?
Ma santé s’est améliorée.	Kolongono na ngai ya nzoto ezongaki malamu.
Alice m’a toujours soutenu, même quand elle a dû arrêter son service de pionnier à cause d’ennuis de santé.	Alice azalaki ntango nyonso kopesa lisungi, ata ntango asengelaki kotika mosala na ye mpo na kolɔngɔ́nɔ́ mabe ya nzoto.
10 L’inspiration divine du livre des Proverbes est encore attestée par son exactitude scientifique, que ce soit dans les domaines chimique, médical ou de la santé.	10 Bosikisiki na yango na makambo ya siansi ezali mpe elembeteli ete mokanda yango mopemamaki na Nzambe, ata wana lisese ezali kolobela chimie, zébi ya monganga, to malako ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto.
Vous avez sans aucun doute éprouvé des appréhensions bien plus grandes en apprenant que vous aviez un problème personnel de santé, en découvrant qu’un membre de votre famille était en difficulté ou en danger, ou en voyant dans le monde des événements préoccupants.	Esi boyoka na tembe te mayoki ebele ya bobangi sima ya kozwa mokakatano na nzoto, moto ya libota kati na mpasi to na likama, to kati na mitungisi ya makambo ya mokili.
Évidemment, en rapport avec les questions de santé, les opinions varient grandement.	Toboyi te, bato bazalaka na makanisi ndenge na ndenge na oyo etali kosalisa nzoto.
Nous avons la vie, la faculté de réfléchir, une relative bonne santé et ce qu’il faut pour entretenir notre vie.	Apesá biso bomoi, mayele, nzoto makasi, mpe biloko oyo tosengeli na yango mpo na kobatela bomoi.
» Nous ne devrions donc pas nous laisser absorber par notre emploi au point de négliger notre famille ou notre santé.	Yango wana tosengeli te kosala mosala koleka ndelo tii na kokipe te libota to sante na biso.
La lèpre est un “ problème de santé publique ” dont l’“ éradication ” est prévue d’ici à l’an 2000.	Ekanami ete maba “ekosilisama, ekozala lisusu bokɔnɔ oyo ekotungisa bato te” na mobu 2 000.
Non, répondrez- vous sans doute comme beaucoup, il dépend davantage d’atouts comme une santé robuste, un but dans la vie et de bonnes relations avec autrui.	Mpo na bato mingi, kozala malamu etalelaka mingi makambo lokola kozala nzoto kolɔngɔnɔ, kozala na bomoi oyo ezali na ntina, mpe koyokana malamu na bato mosusu.
Ayons donc pour objectif de ne jamais manquer une réunion ou une assemblée quand notre santé et les circonstances nous permettent d’y assister.	Mokano na biso esengeli kozala ya kozangisa soko moke te makita to mayangani wana tozali nzoto kolɔngɔnɔ mpe soki tozali na makoki ya koyangana na yango.
Plus qu’un divertissement, la marche nu-pieds sur le sable peut être le premier pas vers une meilleure santé, pour vous et pour vos pieds.	Kotambola makolo-ngulu likoló na zɛlo ezali bobele lisano te; ekoki kozala litambe ya liboso mpo na kolɔngɔ́nɔ́ malamu mpo na yo mpe mpo na makolo na yo.
C’est bien meilleur pour la santé et pour le porte-monnaie !	Mai ezali malamu mingi mpo na nzoto mpe esɛngaka mbongo mingi te.
16 Avec la même bonté et la même patience, nous pouvons encourager ceux qui s’inquiètent pour leur santé, sont démoralisés après la perte de leur emploi ou troublés par un enseignement biblique.	16 Na motema molai mpe boboto nyonso, tokoki mpe kolendisa bandeko oyo bazali komitungisa mpo na bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto na bango, oyo balɛmbi nzoto mpo babungisi mosala, to oyo bazali na mokakatano mpo na kondima mateya mosusu ya Biblia.	
« Il ne serait pas mort, se persuadent- ils, si je l’avais convaincu d’aller chez le médecin plus tôt », « si je lui avais fait consulter un autre spécialiste », ou « si je l’avais encouragé à se préoccuper davantage de sa santé ».	Bamilobaka bango moko ete: “Alingaki kokufa te soki namemaki ye nokinoki epai na monganga” to “soki nakambaki ye epai na monganga” to “soki nasungaki ye ete atalela malamu kolɔngɔnɔ́ na ye.”
16 Bien entendu, il est très important que nous prenions soin de notre santé spirituelle.	16 Ezali na ntina mingi tóbatela elimo na biso elɛmba te.
En général, ils sont en meilleure santé.	Kutu, bazalaka na sante ya malamu.
Un document publié par l’Organisation mondiale de la santé dans le cadre du programme sur la santé mentale rapporte : “ Des études ont montré que les nouveau-nés qui sont abandonnés et séparés de leur mère perdent leur joie et dépriment, et sont parfois pris de panique.	Mokanda moko oyo biro ya OMS oyo etalelaka bokɔlɔngɔnɔ ya motó ebimisaki elobi boye: “Bolukiluki emonisi ete bana oyo basundolamaka to oyo bakabolaka bango na bamama na bango bakómaka mawamawa mpe batungisamaka na makanisi, mbala mosusu mpe bakómaka kobangabanga.”
Si le lépreux est guéri, il peut retourner vivre avec les personnes en bonne santé. — Lévitique 13:16, 17.	Soki maladi na ye esili, akozonga lisusu kofanda elongo na bato. —Levitike 13:16, 17.
Du reste, la santé n’est peut-être pas la seule chose de perdue.	Kutu, soki obɛli okoki mpe kozanga makambo mosusu.	
Pourrait- il avoir des effets à long terme sur votre santé?	Yango ekoki kosala mpenza bopusi likoló na kɔlɔ́ngɔ́nɔ na yo ya nzoto na mikolo mizali koya?
La santé, l’éducation, la personnalité et la stabilité émotionnelle de chaque enfant réclament un grand investissement de la part de la mère.	Bamama basalaka mosala monene mpo mwana mokomoko azala nzoto kolɔngɔnɔ, ateyama malamu, azala na bomoto ya malamu, mpe azala na kimya na makanisi
En premier lieu, les exigences de la Loi mosaïque relatives aux fonctions sexuelles protégeaient la santé de la communauté israélite.	Mibeko ya Moize oyo elobelaki makambo wana ezalaki mpe mpo na kosalisa Bayisalaele bázala nzoto kolɔngɔnɔ.
Il savait donc que le dessein de Dieu relatif aux humains était qu’ils manifestent les qualités divines tout en jouissant d’une santé parfaite (Genèse 1:26-28).	(Ebandeli 1:26-28) Ntango Yesu azalaki awa na mabele, amonaki ye moko na miso makambo mabe oyo lisumu ebimisá; lokola moto, akokaki kokanisa mpe koyoka lokola bato nyonso.
Les ennuis de santé, la mort, le chômage, les guerres, les pénuries alimentaires et la pauvreté (1/10, pages 6-7).	Maladi, liwa, kozanga mosala, bitumba, kozanga bilei mpe bobola ekozala lisusu te. —1/10, nk. 6-7.
Écoutons des personnes très prises professionnellement nous expliquer pourquoi elles tiennent à réserver du temps à l’entretien de leur santé spirituelle.	Tótalela maloba ya bato mosusu oyo bazali na misala, oyo bamonisi mpo na nini kokokisa bamposa ya elimo ezali na ntina mpo na bango.
En effet, le deuil peut affaiblir le système immunitaire, aggraver un problème de santé, ou même en causer de nouveaux.	Mpasi oyo moto ayokaka ntango ndeko to moninga na ye akufi ekoki kosilisa nzoto na ye makasi ya kobundisa maladi, kobimisa maladi oyo ebombanaki, to kopesa ye maladi oyo azalaki na yango te.
Un spécialiste de la santé mentale dit : « La meilleure façon de faire face à un sentiment quel qu’il soit, en particulier si on n’en est pas fier, est de se l’avouer.	Monganga moko ya maladi ya moto alobi boye: “Lolenge eleki malamu ya kosala liboso ya likambo nyonso, mingimingi oyo epesi yo mpasi na motema, ezali ya kondima likambo yango.
Shinichi Tohara et sa femme, Masako, qui ont assisté aux cours de Galaad en même temps qu’Elsie, ont eu de graves ennuis de santé ces dernières années.	Shinichi Tohara mpe mwasi na ye, Masako, baoyo bazalaki na Galadi na kelasi moko elongo na Elsie, basili kokutana na komekama mingi na ntina na kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto na boumeli ya mibu mingi.
EN COUVERTURE | UNE MEILLEURE SANTÉ : 5 CONSEILS PRATIQUES	ELOBELI TITRE YA EZIPELI | MAKAMBO MITANO YA KOSALA LELO MPO NZOTO EZALA MALAMU
Malgré des problèmes de santé, je peux dire que notre vie a été très heureuse durant ces plus de 60 années passées dans le ministère à plein temps.	Atako tozalaki kobɛla mingi, nakoki koloba ete tozalaki na bomoi ya esengo mpe ya kimya na boumeli ya bambula koleka ntuku motoba oyo tolekisi na mosala ya ntango nyonso.
En 1984, après nous avoir utilisés pendant 30 ans dans les services de la circonscription et du district, la Société a aimablement accordé à Gene une affectation dans la circonscription de San Antonio, car mes parents avaient passé 80 ans et étaient en mauvaise santé.	Na 1984, nsima na mibu 30 kati na mosala ya circonscription mpe ya district, la Société apesaki biso na bolingo nyonso mokumba ya circonscription moko na San Antonio, mpamba te baboti na ngai bazalaki na mibu koleka 80 ya bomoi na bango mpe kolongono ya nzoto na bango ezalaki malamu te.
Tous ces bienfaits futurs, y compris la vie éternelle avec une santé parfaite, ont été rendus possibles parce que Jésus est mort pour nous.	(Emoniseli 21:3, 4) Soki tozali na elikya ya kozwa makambo ya malamu nyonso wana, bakisa mpe bomoi ya seko na nzoto kolɔngɔnɔ mpenza, ezali mpo Yesu akufelaki biso.
Prenez soin de votre santé : Le chagrin peut vous épuiser, surtout au début.	Batelá kɔ́lɔngɔnɔ na yo: Kooka mawa ekoki kolɛmbisa yo, mingimingi na ebandeli.
Les personnes qui réussissent s’efforcent de garder l’équilibre entre travail, santé et vie de famille.	Baoyo balongaka mpenza basalaka makasi bátya mosala, sante mpe bomoi ya libota na esika na yango.
L’ennui de santé est- il temporaire ? Des membres de la congrégation des parents seraient- ils heureux d’apporter leur soutien ? (Prov.	Likambo etali kolɔngɔnɔ ya nzoto ekoki kozala mpo na mwa ntango, mpe bandeko mosusu ya lisangá bakoki kosepela kosalisa? —Mas.
Ils craignent également de se retrouver seuls, de sombrer dans la tristesse ou de voir leur santé décliner.	Babangaka mpe ete mbala mosusu bakozala lisusu na bato ya kosolola na bango te, bakozala lisusu na esengo te, mpe bakozala lisusu nzoto kolɔngɔnɔ te.
” Beaucoup de gens accordent la priorité à leur carrière, à leur santé, à leur famille, voire à leur animal de compagnie.	Bato mingi na mokili batyaka mosala na bango, kolɔngɔnɔ ya nzoto, libota, ata mpe nyama oyo babokolaka na ndako na esika ya liboso.
Il peut s’agir de problèmes de couple, de santé ou d’emploi.	Komekama yango ekoki kozala makambo ya libala, kolɔngɔnɔ ya nzoto, to mpe mosala na bango.
Même l’OMS (Organisation mondiale de la santé), qui contrôle la progression de la maladie dans le monde, estime qu’il s’agit seulement de la partie visible de l’iceberg.	Ata O.M.S. (Lisangá likotalelaka makambo ya kolongono na nzoto ya bato na mokili mobimba) oyo ezali kotalela bokóli ya maladi yango kati na mokili, ekanisi ete mituya mipesami mizali bobele lokola mwa eteni moke ya libangá ya glace oyo ebimi longwa na mai, nzokande eteni eleki monene mpenza ebombami na nsé na mai.
Les personnes qui bénéficieront d’une santé éclatante ne voudront plus mourir.	Bato oyo bakozala na kolongono na nzoto malamu bakolinga kokufa lisusu te.
Une nourriture et une eau souillées peuvent mettre notre santé en danger.	Kobosana bopɛto na bilei mpe mai ekoki kobebisa bokolɔngɔnɔ ya nzoto.
D’après elle, les enfants du divorce courent “ 50 fois plus de risques de souffrir d’ennuis de santé, deux fois plus de fuguer et cinq fois plus de subir de mauvais traitements ”, lit- on dans le Sunday Telegraph de Londres.	Zulunalo moko (Sunday Telegraph) ya Londres ekomi ete Rebecca O’Neill alobi ete, bana oyo baboti na bango babomi libala, “bazalaki na likama mbala 50 ya kobɛlabɛla, mbala mibale ya kokima ndako mpe mbala mitano ya konyokwama.”
Maintenant que je me suis libérée de mes habitudes destructrices, ma santé physique et affective est bien meilleure que quand j’étais plus jeune.	Lokola natiká mimeseno mabe, sikoyo nazali nzoto kolɔngɔnɔ mpe na makanisi ya kimya koleka ntango nazalaki naino elenge.
Selon un document publié lors du sommet, “ il y a sécurité alimentaire quand tous ont, à tout moment, les moyens physiques et économiques de se procurer, en quantité suffisante, des aliments sans danger et nutritifs répondant à leurs besoins et préférences pour mener une vie active et rester en bonne santé ”.	Engebene mokanda moko oyo mobimisamaki na likita yango, “moto akokoka komileisa bobele ntango bato nyonso, na bileko nyonso, bakozala na nkita mpe na nzoto oyo ekoki na bango mpe wana bakokoka kopona bilei balingi oyo bikopesa bango mikakatano te kasi ya malamu mpo ya kozala nzoto makasi na misala mpe kotikala nzoto kolɔngɔ́nɔ́.”
Se laisser aller à la colère peut nuire à la santé, mais la contenir peut aussi être néfaste.	Nkanda ekoki kobebisa nzoto na yo, ndenge moko na kofandisa yango na motema.
Évidemment, si un ancien change de congrégation, ne peut plus assumer ses responsabilités pour des raisons de santé ou bien ne remplit plus les conditions bibliques requises, on en désignera un autre pour le remplacer dans sa fonction.	Kasi soki ndeko oyo azali na moko ya mikumba yango akei na lisangá mosusu, to soki azali kokoka lisusu mokumba yango te mpo na maladi, to soki azali kosala lisusu te makambo oyo Biblia esɛngi, bakopona nkulutu mosusu mpo na mokumba yango.
Quand un chrétien s’aperçoit que le style qu’il a adopté pour son apparence perturbe ou risque de faire trébucher certains, il peut imiter l’apôtre Paul en faisant passer la santé spirituelle des autres avant ses préférences personnelles.	Ntango moklisto amoni ete modɛlɛ moko ezali kobenda mingi likebi ya bato to ezali kobɛtisa bango libaku, akoki kolanda ndakisa ya ntoma Paulo mpe kotya naino bolamu ya elimo ya basusu liboso ya makambo oyo esepelisaka ye.
Chad a fait tout ce qu’il a pu pour rester en bonne santé et mener une vie aussi normale que possible.	Chad asalaki nionso akokaki mpo na kotikala kolongono mpe kozala na bomoi moko ya malamu lokola akokaki.
Une bureaucratie coûteuse, la corruption, l’absence de coordination des efforts et la tendance des donateurs à destiner leurs fonds à un problème de santé précis, le sida par exemple.	Alobelaki mikakatano lokola mbongo mpo na kofuta basali ya bibongiseli yango, kanyaka, kozanga kosala na bomoko, mpe bato oyo bazali kopesa makabo balingi ete mbongo na bango esalelama kaka na makambo oyo bango baponi, na ndakisa mpo na kosilisa maladi ya Sida.
RICHESSE, prestige, santé, vie de famille heureuse, cet homme semble tout avoir.	MOBALI moko azalaki na nyonso oyo moto alukaka: bomɛngo, lokumu, nzoto kolɔngɔnɔ mpe libota ya esengo.
” En termes simples, un cœur calme est bon pour la santé, comme le dit la Bible.	Na mokuse, motema ya kimya esalisaka moto azala nzoto kolɔngɔnɔ, kaka ndenge Biblia elobi.
Puisque les efforts ne sont pas coordonnés et que l’argent est “ affecté principalement à des maladies très connues plutôt qu’à la santé publique en général, notre âge de la générosité, estime Laurie Garrett, risque fort non seulement de tromper les attentes, mais encore d’aggraver la situation ”.	Lokola bomoko ezali te mpe bato oyo bazali kopesa makabo “balingi ete mbongo na bango esalelama mingimingi mpo na bamaladi oyo eyebani mingi na esika esalelama mpo na bamaladi nyonso,” Garret amoni ete “ezali na likama monene ete eleko ya kopesa makabo ekokisa bilikya ya bato te mpe makambo ebeba lisusu koleka.”
D’après une organisation caritative pour la santé mentale, 1 employé britannique sur 5 a déclaré que le stress l’avait déjà rendu malade au cours de sa carrière, et 1 sur 4 a pleuré au travail tellement la pression était forte.	Ebongiseli moko oyo esalisaka bato oyo babɛlaka maladi ya motó na Royaume-Unis elobi ete na bato 5 oyo bazalaki kosala na Angleterre, moko na bango alobaki ete mitungisi ezalaki kobɛlisa ye na boumeli ya bambula nyonso oyo azalaki kosala, mpe na bato 4 oyo bazalaki kosala, moko na bango azalaki kolela na esika ya mosala mpo na mbamba makasi oyo bazalaki kotya ye.
Ses préceptes permettent de gérer un grand nombre de problèmes touchant à la santé et au bien-être.	Biblia ezali kopesa toli mpo na makambo ndenge na ndenge lokola bokolɔngɔnɔ ya nzoto mpe bomoi ya malamu.
En vue d’augmenter les chances que tout se passe bien pour la mère et son enfant, les professionnels de la santé, surtout ceux spécialisés en obstétrique, prennent les mesures suivantes :	Mpo na kosalisa mama mpe mwana oyo azali na libumu mpo likama ekómela bango te, minganga, mingimingi badoktɛrɛ oyo balandelaka mwasi ya zemi, basalaka makambo oyo elandi:
Pour ceux dont la santé est fragile ou qui souffrent d’infirmités, chaque journée est un combat.	Mpo na bibɔsɔnɔ to baoyo bazali na mikakatano na nzoto, etumba ezali ya mokolo na mokolo.
Dans cet intervalle, quelques missionnaires ont dû quitter le pays, entre autres pour des raisons de santé. Mais la plupart d’entre nous ont pu rester, et nous sommes heureux d’avoir tenu bon.	Na boumeli ya bambula yango, mwa ndambo ya bamisionɛrɛ babimaki na Corée mpo na maladi, kasi mingi kati na biso totikalaki mpe tozali na esengo mpo na yango.
Cette diffusion impressionnante est une preuve que Dieu se soucie du bonheur et de la santé spirituelle de chacun (Actes 10:34, 35 ; 17:26, 27).	Lokola Biblia ebongolami mpe ebimisami na minɔkɔ ebele ndenge wana, yango emonisi ete Nzambe alingi bato nyonso bázala na esengo mpe báyeba ye malamu.
L’opposition virulente, les inquiétudes, les ennuis de santé, la pression de l’entourage ou l’absence de résultats tangibles mettent parfois notre endurance à l’épreuve.	Botɛmɛli ya makasi, mitungisi, maladi, baninga, to soki bato bazali koboya koyoka nsango na biso ekoki kosala ete tólɛmba kosakola.
Sur la base d’un ouvrage publié par l’Organisation mondiale de la santé, les médecins évaluent l’état de l’enfant et soignent toutes les infections ainsi que la déshydratation.	Na kotalela buku moko ya minganga, oyo Ebongiseli ya mokili mobimba mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) ebimisaki, minganga bakotala mwana yango mpe bakosalisa bamaladi nyonso oyo azali na yango mpe bakozongisa ye mai.
Je ne pouvais pas m’empêcher de me comparer à mes amis, en bonne santé, pleins de vie !	Nazalaki ntango nyonso komikokanisa na baninga na ngai —bazalaki nzoto makasi mpe bazalaki kosepela na bomoi.
Selon Edith White, spécialiste de l’allaitement et de la contagion mère- enfant par le VIH, les professionnels de la santé déconseillent aux femmes séropositives des pays industrialisés d’allaiter leurs bébés, car cela doublerait presque le risque d’infection.	Edith White, ye ayebi malamu makambo ya komelisa bana mabɛlɛ mpe ndenge bamama bapesaka bana sida, alobi ete, na mikili ya bozwi, bato oyo batalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto bazali kopesa basi oyo bazali na sida toli ete bámelisaka bana na bango mabɛlɛ te mpo yango ezali kobakisa likama ya kolekisa mikrobe epai ya mwana.
De la même manière, les chrétiens doivent repousser les raisonnements et les valeurs contraires à la Bible, ainsi que les influences qui peuvent détruire leur santé spirituelle (2 Corinthiens 11:3).	Ndenge moko mpe, baklisto basengeli kobunda na makanisi mpe bizaleli oyo ekoki kobebisa elimo na bango.
Évidemment, les bienfaits de la maîtrise de soi dépassent largement le cadre de la santé.	Kasi, matomba ya ezaleli ya komipekisa esuki kaka na sante te.
Seule la domination de Dieu peut apporter le bonheur, l’unité, la santé et la vie.	Kaka boyangeli ya Nzambe nde ekoki kopesa bolamu, bomoko, bokolɔngɔnɔ mpe bomoi.
David a par la suite recouvré la santé.	Nsukansuka, Davidi abikaki.
De même, lorsque nous remplissons une demande d’admission à une certaine forme de service, nous ne devrions jamais tricher sur notre état de santé ou sur d’autres aspects de notre vie. — Proverbes 6:16-19.	Ntango mpe tozali kotondisa lokasa moko mpo na mokumba moko boye, tosengeli te kokosa na oyo etali kolɔngɔnɔ ya nzoto to makambo mosusu ya bomoi na biso. —Tángá Masese 6:16-19.
Comment ceux qui servent dans une congrégation de langue étrangère peuvent- ils entretenir leur santé spirituelle ?	Ndenge nini bandeko oyo bapesaka mabɔkɔ na masangá ya minɔkɔ ya bapaya bakoki kokoba kozala na boyokani malamu ná Yehova?	
Mais ces inquiétudes relatives à la santé sont- elles justifiées ?	Ezali mpenza na ntina bámitungisa bongo?
Elle et son mari avaient déjà traversé plusieurs épreuves, mais ils avaient toujours été en bonne santé.	Atako ye ná mobali na ye bakutanaki na makambo mingi ya mpasi liboso, kasi bazalaki kaka na nzoto kolɔngɔnɔ.
Mais il comprenait que la prédication serait accomplie non seulement par des personnes bien portantes, mais aussi par celles qui ont une santé gravement déficiente.	Kasi ayebaki ete mosala ya kosakola ekosalema te bobele na bato oyo bazali na nzoto kolɔngɔ́nɔ́ kasi lisusu na baoyo bazali kobɛla.
En 1969, lorsque la santé de mes parents s’est détériorée, je suis reparti vivre en Ukraine pour m’occuper d’eux.	Na 1969, ntango baboti na ngai babɛlaki makasi, nazongaki na Ukraine mpo na kosalisa bango.
En revanche, Satan ne se gêne pas pour essayer de nous pousser à prendre de mauvaises décisions et à transiger avec notre foi, au préjudice éventuel de notre santé.	Kasi, Satana apusaka mpe biso tókamata mikano ya mabe mpe tótika kondima na biso; makambo yango nde ekoki kobebisa kolɔngɔnɔ ya nzoto na biso.
Si c’est un problème de santé	Soki ezali likambo ya maladi
Comme ma santé se détériorait rapidement, nous devions trouver un médecin spécialisé dans le traitement de cette maladie.	Lokola nzoto na ngai ezalaki kobeba nokinoki, esɛngaki tóluka monganga oyo ayebi malamu kosalisa maladi yango.
L’industrie du tabac dépense presque six milliards de dollars chaque année dans des campagnes de publicité qui présentent les fumeurs comme des gens intelligents, séduisants, actifs et en bonne santé.	Bakompanyi ya makaya ebimisaka mbongo soki dolare miliare motoba mbula na mbula mpo na kosala piblisite oyo emonisaka bato oyo bamelaka likaya lokola bato kitoko, bato ya makasi, bato ya nzoto kolɔngɔnɔ mpe bato ya mayele.
Pour avoir dans le domaine de la santé un point de vue conforme aux Écritures, nous avons besoin de la sagesse divine et nous devons faire preuve de bon sens.	Mpo na kobosana te oyo Biblia elobi ntango tozali koluka kosalisa nzoto na biso, tosengeli kozala na bwanya oyo euti na Nzambe mpe kozala na bososoli.
C’est ainsi qu’elle a donné à sa Journée mondiale de la santé 1998 le thème “ Maternité sans risque ”.	Mpo na kobanda, OMS epesaki motó ya likambo oyo ete “Kobota ezangi likama” na mokolo ya Journée mondiale de la santé na mobu 1998.
Nous souhaitions qu’il ait une bonne santé, qu’il soit équilibré et qu’il aime Dieu.	Tokanisaki ete Saúl akokola na nzoto malamu, akozala mwana moko ya mayele mpe akolinga Nzambe.
En outre, cette qualité favorise une bonne santé, car “ un cœur calme est la vie de l’organisme de chair ”.	Lisusu, kimya esalisaka moto azala nzoto kolɔngɔnɔ, mpo “motema ya kimya ekoyeisela mosuni bomoi.”
Ou alors, vous êtes un proclamateur baptisé, mais vous trouvez le porte-à-porte difficile, et pourtant ce n’est pas votre santé qui vous freine. Que faire ?	To ozwá batisimo kasi ozalaka na mokakatano mpo na kosakola ndako na ndako atako ozali nzoto makasi?
De ce fait, ils négligent de faire un bilan de santé spirituelle, de s’analyser, jusqu’à ce que la catastrophe arrive.	Bakoki kobosana kotalaka motema na bango ya elilingi to kobosana komitalela bango moko tii mokolo oyo likama ekoyela bango.
Réfléchissons aux conséquences possibles de telles actions : ennuis de santé graves, problèmes relationnels, voire mort prématurée.	Epai mosusu, kanisá ebele ya matomba ya kotikala na nzela ya bomoi oyo Yehova azali kolakisa.
C’est à juste titre que l’OMS (Organisation mondiale de la santé) déclare: “[Le lait maternel] est la meilleure nourriture qui soit pour un enfant.	(Organisation Mondiale de la Santé) elobi ete: “Mabɛ́lɛ ya mama ezali bilei oyo eleki malamu mpo na mwana moke.
Lorsqu’il a vu la taille de nos tomates et la bonne santé de nos cultures, il a souri et a exprimé sa satisfaction.	Ntango amonaki batomato na biso ya mineneminene mpe ndenge bilanga na biso ebotaki, asɛkaki mpe amonisaki ete esepelisaki ye.
C’est alors que — surprise — une lettre est arrivée du Béthel de Brooklyn, demandant si j’acceptais, vu mon état de santé, d’être déplacée vers un Béthel mieux équipé.	Na ntango yango, mokanda moko eutaki na biro monene ya Brooklyn mpo na koyebisa ngai ete, lokola nazali lisusu nzoto malamu te, nasengeli kokende na filiale moko epai bakosalisa ngai malamu.
Évidemment, il faut prendre en considération les responsabilités familiales et d’autres obligations bibliques, les problèmes de santé ou encore les limites physiques.	Ntango ozali kotalela likambo yango, kobosana te mikumba ya libota, mikumba mosusu oyo Makomami epesi yo, maladi mpe mikakatano ya nzoto oyo okoki kozala na yango.
Si aucune maladie physique n’est décelée, le médecin peut, si on le lui demande, recommander un spécialiste de la santé mentale.	Soki maladi ezali na nzoto te, monganga, soki esɛngami, akoki kotinda moto ya maladi oyo epai na minganga mosusu oyo basalisaka maladi ya motó.
Malgré des difficultés occasionnées par l’âge et des problèmes de santé, ma femme et moi continuons de servir Jéhovah avec joie.	Atako bobangé ná maladi ezali kotungisa biso, ngai ná mwasi na ngai tozali kaka na esengo ya kosalela Yehova.
Or, les premières activités écartées sont souvent celles dont dépend notre bonne santé spirituelle, à savoir l’étude individuelle de la Bible, l’assiduité aux réunions et la prédication.	Mingimingi, makambo ya ntina mpo na bolamu na biso ya elimo —boyekoli na biso moko ya Biblia, koyangana na makita, mpe mosala ya kosakola —yango nde elongolamaka liboso.
Les chrétiens désirent rester en vie et en bonne santé pour être en mesure d’adorer Dieu.	Baklisto balingi kozala na bomoi mpe na kolɔngɔ́nɔ́ malamu mpo bákoka kosambela Nzambe.
Actes 17:11). Cette lecture est essentielle à notre bonne santé spirituelle ; elle nourrit l’esprit et le cœur.	Mis. 17:11) Botángi yango ezali na ntina mingi mpo na kolɔngɔ́nɔ́ na biso ya elimo; ezali koleisa makanisi mpe motema.
On notera cette remarque du livre Votre enfant et le sport : “ On sait maintenant avec certitude que, chez les adultes, les ennuis de santé sont souvent hérités de l’enfance.	Likambo ya kobenda likebi, búku Your Child in Sports elobi ete: “Ekómi komonana ete mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto ya bakóló euti na lolenge ya bomoi oyo bazalaki na yango na bolenge na bango.”
En France, le ministère de la Santé et des Solidarités fait ce constat : “ La santé mentale occupe une place considérable au sein de notre système de santé, du fait de la fréquence des troubles*. ”	Van Wishard, moto moko ya mayele, alobaki ete “bakompanyi ya asiransi ekómi kobimisa mbongo mingi nde mpo na kosalisa bato oyo bazali na maladi ya motó mpe ya makanisi.”
Elle a dit que sa mère de 86 ans, qui avait des problèmes de santé, prêchait souvent par téléphone.	Alobaki ete mama na ye, oyo azali na mbula 86 mpe nzoto etungisaka ye, asakwelaki ebele ya bato na telefone.
Puis sa santé s’est détériorée, et elle est morte quelques mois plus tard.	Na nsima, maladi na ye ekómaki lisusu makasi mpe, mwa basanza na nsima, akufaki.
Elle se sent pleine de vigueur et en bonne santé.	Ayoki ete azwi makasi mpe azali nzoto makasi.
Au début des années 70, il est devenu évident que la santé de John ne s’améliorait pas.	Ntango tokómaki na bambula ya 1970, emonanaki mpenza ete maladi ya John ekosila te.
Vous avez beaucoup à découvrir sur la nutrition, la santé et d’autres aspects relatifs à l’éducation d’un enfant.	Ezali na makambo mingi oyo osengeli koyekola na oyo etali koleisa mwana, bokolɔngɔnɔ na ye ya nzoto, mpe makambo mosusu ya kobɔkɔla mwana.
Aux États-Unis, on en a parlé comme du “problème numéro un de santé publique”.	Na Etats-Unis, esaleli mabe ya biloko motindo yango ebéngamaki “mokakatano ya liboso ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto kati na ekólo.”
Ou encore à une jeune fille malheureuse souffrant d’anorexie, qui s’estime bien nourrie et en bonne santé, mais qui en fait se laisse peu à peu mourir de faim.	To moto moko oyo azali koluka kozala nzoto mike, mpe nsima ya kolya azali koluka kosanza biloko oyo alei mpe azali kokanisa ete azali kolya malamu, mpe azali na nzoto kolɔngɔnɔ nzokande azali komiboma malɛmbɛmalɛmbɛ na nzala.
L’âge ou une mauvaise santé imposent peut-être des limites à notre service pour Dieu.	Maladi to bobange ekoki kopekisa biso kosala makambo mingi na mosala ya Yehova.
Associé au fil dentaire, [le brossage des dents] est la chose la plus importante que vous puissiez faire pour préserver la santé et la vitalité de vos dents et des tissus de soutien ”, déclare l’École de chirurgie dentaire de l’université de Columbia.	Na Iniversite moko (The Columbia University School of Dental and Oral Surgery) balobi ete: “Mpo na kobatela mino na yo mpe misuni oyo ezalaka pembenipembeni na mino, mpe mpo eumela, ezali na ntina mingi olekisaka nsinga ya mino (fil dentaire) na kati ya mino, mpe [osukolaka mino na brɔsi].”
Tant que nous vivrons dans ce vieux système et que nous serons imparfaits, beaucoup de choses nous affecteront : une santé déficiente, l’âge, la perte d’un être cher, des blessures d’amour-propre, la déception due au peu de succès que remportent nos efforts pour prêcher la Parole de Dieu, et bien d’autres situations encore.	Lokola tozali kaka na ebongiseli ya makambo oyo mpe tozali kaka bato ya kozanga kokoka, tokotika te kotungisama na makambo lokola maladi, kokóma mobange, kokufela bandeko, mawa to nkanda, kotungisama na makanisi ntango bato bazali kosepela te na Liloba ya Nzambe oyo tozali kosakwela bango, mpe bongo na bongo.
Quelles attitudes une personne trop préoccupée par sa santé risque- t- elle d’adopter ?	Komitungisa koleka ndelo mpo na nzoto na biso ekoki kotinda biso tósala nini?
L’INSTITUT américain de la santé mentale a publié les résultats d’une enquête menée auprès de parents considérés comme ayant réussi, c’est-à-dire dont les enfants, âgés de plus de 21 ans, “ étaient tous des adultes productifs et apparemment bien intégrés dans la société ”.	EBONGISELI moko ya guvɛrnema ya États-Unis oyo etalelaka bamaladi ya motó esalaki ankɛtɛ epai ya baboti oyo bamonanaka ete babɔkɔlá bana na bango malamu, elingi koloba baoyo bana na bango ya mbula koleka 21 “bazali mikóló oyo bazali na molende na mosala mpe bazali komonana ete bazali komesana na makambo ya mboka oyo bafandi.”
Il serait même bénéfique pour la santé.	Balobaka kutu ete komungamunga ndenge wana ezalaka malamu mpo na bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto na biso.
Les limites que leur imposent une mauvaise santé, l’âge ou d’autres conditions peuvent donner à certains l’impression d’être “ plus faibles ” ou “ moins honorables ”.	Na ntina na mitungisi ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto, bobangé, to makambo mosusu, na bantango mosusu bamoko kati na biso tozalaka na makanisi ete tozali “na bolɛmbu mingi” to “tozangi ntina.”
Étant donné qu’ils prennent soin de sa santé spirituelle, ses parents veilleront certainement à ce qu’il tire le meilleur parti des réunions.	Lokola baboti bazali kolandela elimo ya mwana na bango, na ntembe te bakolinga komona soki mwana yango azali mpenza kotya likebi na makambo oyo ezali koteyama na makita.
D’autres auront des problèmes de santé ou des sentiments de médiocrité.	Bamosusu bakokutana na mikakatano lokola maladi to bakomiyoka lokola ete bazali kokoka mosala yango te.
En raison de son impureté, elle se fraie aussi discrètement que possible un passage à travers la foule, tout en se disant: “Si seulement je touche ses vêtements de dessus, je retrouverai la santé.”	Mpo ete azali peto te, azali koluka nzela katikati na bato kozanga ete abenda likebi na bango; azali komiloba ete: “Soki nakosimba ata bilamba na ye, bokono na ngai ekosila.”
Nous aurons tous une santé parfaite.	Biso nyonso tokozala nzoto kolɔngɔnɔ.
” À un certain moment de son histoire, Israël a connu, sur le plan spirituel, un état de santé comparable.	Lolenge wana ya maladi ya elimo ekómelaki libota ya Yisalaele ya kala na eleko moko.
Quand quelqu’un nous donne des conseils à propos de la santé, pourquoi devrions- nous être prudents ?	Mpo na nini tosengeli kokeba ntango bato mosusu bazali kopesa biso toli mpo na kozala nzoto malamu?
Certains fondent leurs espoirs sur la stabilité des gouvernements ou sur le dynamisme de l’économie, ou encore ils tablent sur une bonne santé et sur une belle retraite.	Bato mosusu balikyaka ete bakozala na esengo soki mboka na bango ezwi guvɛrnema ya malamu, soki bazwi misala ya malamu to soki bakómi nzoto kolɔngɔnɔ to soki bazwi mbongo ya malonga na nsuka ya mosala na bango.
Elle explique : “ J’ai demandé aux anciens de m’aider à me refaire une santé spirituelle et j’ai recommencé à assister aux réunions.	Alobi boye: “Nasɛngaki bankulutu básalisa ngai nazonga lisusu makasi na elimo, mpe nazongelaki koyangana na makita.
Il serait peut-être bien de voir périodiquement votre médecin pour un bilan de santé.	Kokutana na monganga mbala na mbala ekoki mpe kozala likambo ya malamu oyo osengeli kosala.
Car si vous voulez un bébé en bonne santé, vous devez faire le maximum pour être une mère en bonne santé.	Soki olingi obota bebe ya nzoto kolɔngɔnɔ, osengeli kosala nyonso ozala mama oyo azali na nzoto kolɔngɔnɔ.
Pour certains, la caféine est susceptible d’affecter la santé, y compris celle d’un enfant à naître.	Bato mosusu mpe bakanisaka ete caféine ekoki kobebisa kolɔngɔnɔ ya nzoto ya mwana oyo azali naino na libumu ya mama.
Exposez brièvement votre parcours théocratique ainsi que les questions que vous vous posez éventuellement concernant le coût de la vie, le type de logements qu’il est possible de trouver, le système de santé, les emplois potentiels, etc.	Na kati ya mokanda yango, lobelá makambo oyo osalá na lisangá mpe mikumba oyo ozali na yango sikoyo mpe tuná makambo mosusu ya ntina, na ndakisa soki bomoi ezali mpasi to te, lolenge ya ndako oyo okoki kozwa, soki balopitalo ezali, mpe soki misala ezali.
Beth, qui était revenue du Venezuela à cause d’ennuis de santé, m’a aidée à le soigner.	Beth, oyo asilaki kotika Venezuela na ntina na mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto, asungaki mpo na kosalisa ye.
L’article signale également que, dans beaucoup de pays, le budget militaire reste trois à quatre fois supérieur à ceux de l’éducation et de la santé réunis.	Lisoló yango elobi lisusu ete: kati na mikili mingi, mosolo mpo na makambo matali bitumba mozali mbala misato to minei koleka oyo ya mateya mpe ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto soki basangisi yango.
Toutefois, les conditions s’améliorent grâce à d’énergiques auxiliaires de santé comme Neetu et Aziz.	Nzokande, makambo mazali kobonga na lisalisi ya basungi lokola Neetu mpe Aziz, basungi ya mpiko na makambo matali kolɔngɔ́nɔ́ ya bato.
Toute personne, donc, qui veut préserver sa santé physique et mentale doit veiller à son alimentation.	Na yango, moto nyonso oyo alingi kobatela kɔ́lɔngɔnɔ malamu ya nzoto mpe ya makanisi asengeli kosɛnzɛla na ntina etali lolenge ya bilei oyo azali kolya.
en 74 langues, et ce périodique traite régulièrement de questions de santé.	na nkótá 74, mpe zulunalo yango elobelaka mbala na mbala makambo matali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto.
MA SANTÉ : Est- ce que je la néglige ou est- ce que je la surveille ?	BOKOLƆNGƆNƆ YA NZOTO NA NGAI: Natyelaka yango likebi, to mpe nabatelaka yango ntango nyonso mpo ebeba te?
Selon les estimations de l’Organisation mondiale de la santé (OMS), les maladies infectieuses sont responsables d’un tiers des 52 millions de décès survenus l’année dernière.	Ebongiseli oyo etalelaka makambo ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto na mokili mobimba (O.M.S.) elobi ete, ndambo moko kati na misato ya milió 52 ya bato oyo bakufaki na mbula eleki bakufaki na makɔnɔ oyo mapalanganaka.
Voilà encore une chose que l’on peut faire pour soi- même si l’on veut rester en bonne santé. ”	Wana ezali likambo mosusu oyo moto akoki kosala ye moko mpo na kozala nzoto kolɔngɔnɔ.”
Parmi les éléments constitutifs de cet énorme fardeau financier, il y a “ le coût des soins de santé (279 millions d’euros), le coût des accidents de la route (315 millions d’euros), le coût de la criminalité (100 millions d’euros) et le coût de la perte de productivité due aux absences (1,34 milliard d’euros) ”.	Na kati na yango, mosusu ebimaka “mpo na kosalisa nzoto (350 milio ya dolare), mosusu mpo na makama ya mituka (380 milio ya dolare), mpo na bato oyo babomaki bato mpo bamɛlaki masanga mingi (126 milio ya dolare), oyo bakompanyi ezali kobungisa mpo bato bazangisaki mosala mpo na masanga (1 300 milio ya dolare).”
On pouvait lire dans le New York Times, sous la rubrique “Santé”:	Na nsé na motó ya likambo “Kɔlɔ́ngɔ́nɔ ya nzoto,” zulunalo The New York Times emonisaki ete:
Les institutions politiques, commerciales et religieuses de ce monde ne sont jamais parvenues à répondre aux besoins fondamentaux des humains, à savoir la paix, la prospérité et la santé.	Bibongiseli ya politiki, ya mimbongo mpe mangomba ya mokili oyo elongi soki moke te kokokisa bamposa ya libosoliboso oyo bato bazalaka na yango, na ndakisa mposa ya kozala na kimya, na bomɛngo mpe nzoto malamu.
L’industrie du tabac prétend que les cigarettes à faible teneur en goudron et en nicotine — sous l’appellation de cigarettes “ légères ” — sont un moyen de réduire les risques du tabagisme pour la santé.	Bakompanyi ya makaya elobaka na piblisite ete makaya oyo ezali na goudron mingi te mpe nicotine mingi te —oyo babengaka cigarettes légères— ezali na makama mingi te mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto.
Être en bonne santé spirituelle, mentale, affective et physique.	Asengeli kozala na elimo ya malamu, makanisi ya malamu, mayoki ya malamu, mpe na nzoto kolɔngɔnɔ
» Découvre comment Yeimy et trois autres jeunes font face à leur grave problème de santé.	Tángá mpo oyeba ndenge Yeimy ná bilenge mosusu misato basalaka mpo bálonga mikakatano ya nzoto.
À mesure que la santé de John se dégradait, il était touchant d’observer l’intimité qu’il avait avec Jéhovah.	Ntango maladi ya John ekómaki lisusu makasi, ezalaki mpenza likambo ya kokamwa komona boyokani makasi oyo azalaki na yango na Yehova.
Le présent article traitera de la technologie, de la santé, de l’argent et de la fierté. Là encore, de bons choix nous aideront à nous approcher de Dieu (Jacq.	Lisolo oyo ekomonisa ndenge oyo tosengeli kotika te ete baaparɛyi oyo ezali kobima mikolo oyo, bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto, mbongo, mpe komikumisa epekisa biso ‘tópusana penepene na Nzambe.’ —Yak.
J’avais du mal parce que mon état de santé était chancelant.	Atako bongo, ezalaki kaka pɛtɛɛ te mpo nazalaki, lelo mwa malamu, lobi na mbeto.
Réfléchissons : combien de vies seraient épargnées si les gouvernements du monde étaient prêts à dépenser cinq dollars pour la santé de chacun, soit 30 milliards de dollars ?	Soki baguvɛrnɛma ya mokili bazalaki na mposa ya kobimisa mosolo dolare 5 mpo na kobatela bokolɔngɔnɔ ya moto moko moko, oyo mpo na bato nyonso elingaki kopesa badolare miliare 30, mbɛlɛ bato ebele boye bakufaki te!
D’autre part, elle exaltait le Royaume de Dieu comme le seul espoir fondé pour ce qui est de recevoir en partage “ la paix, la prospérité, la santé, la vie, la liberté et le bonheur éternel ”.	Epai mosusu, likatami yango ekumisaki Bokonzi na Nzambe lokola elikya bobele moko ya solo mpo na kozwa “kimya, bolamu, kolongono, bomoi, bonsomi mpe bolamu ya seko”!
J’ai été ministre itinérant jusqu’en 1955, année où j’ai dû retourner à Ilesha à cause d’ennuis de santé. J’y ai été nommé surveillant de ville.	Nasalaki kati na mosala ya zongazonga kino mobu 1955 ntango kolɔngɔ́nɔ́ mabe ya nzoto epusaki ngai na kozonga na Ilesha, epai naponamaki lokola mokɛngɛli ya engumba.
D’après l’Organisation mondiale de la santé, des millions d’enfants tombent malades et meurent chaque année parce qu’ils n’ont pas assez à manger.	Ebongiseli ya ONU oyo etalaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) elobi ete bamilio ya bana bakufaka mbula na mbula, mingimingi mpo balyaka malamu te.
Ces personnes se considéraient peut-être comme des professionnels de santé, mais papa les remerciait pour leur service de la part du Sauveur.	Bakokaki komimona lokola basali ya bokolongono ya nzoto, kasi papa azalaki kotonda bango na nkombo ya Mobikisi.
Suis- je prêt à mettre en danger ma santé, ma famille et même ma position devant Dieu pour satisfaire ce besoin ?	Nakokende nde mosika mpo na kokokisa mposa na ngai, kino mbala mosusu kotya kolɔngɔ́nɔ́ na ngai, libota na ngai, to ata etɛlɛmɛlo na ngai liboso na Nzambe na likámá?	
On lit ensuite dans l’Évangile: “Aussitôt l’homme fut rendu à la santé; et il prit son lit portatif et se mit à marcher.”	Lisoló ya Evanzile elobi ete: “Nɔkinɔki moto yango abiki, Akamati litɔkɔ na ye mpe atamboli.”
Veillez attentivement à votre santé.	Tyáká likebi na kolɔngɔnɔ na yo ya nzoto.
Voici ce qu’on pouvait lire dans une brochure publiée par la faculté de médecine de Harvard : “ Des dizaines d’études ont montré que les gens qui bénéficient d’un soutien relationnel — c’est-à-dire qui ont de bonnes relations avec leur famille, leurs amis et leur entourage — sont plus heureux, ont moins de soucis de santé et vivent plus longtemps. ”	Buku moko oyo minganga ya Iniversite ya Harvard (États-Unis) babimisaki elobi boye: “Baankɛti mingi emonisi ete bato oyo bayokanaka malamu na basusu —libota na bango, baninga na bango, bato ya mboka oyo bafandi —bazalaka na esengo, babɛlaka mingi te, mpe baumelaka mingi na mokili.”
Car, d’après l’ONU, certains des pays en développement les plus pauvres du monde consacrent environ deux fois plus de fonds aux questions militaires qu’à la santé et à l’éducation.	Ya solo, ONU emonisi na lapolo na yango ete mbongo oyo mikili ya bobola esalelaka mpo na kosomba bibundeli ya basoda eleki mbongo oyo basalelaka mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto mpe kelasi mbala mibale.
Aux éventuelles lésions pouvant affecter la santé d’un jeune, vient s’ajouter un danger encore plus grand sur le plan spirituel.	Longola likama ya kotikala enama ndambo, ezali na likama mosusu ya mabe koleka: oyo ya elimo.
En 1985, nous avons de nouveau dû rentrer au Canada, car Grant avait des ennuis de santé.	Kasi, na 1985, mpo na maladi ya mwana na biso ya mobali, Grant, tozongaki na Canada.
Il a formé ses disciples pour qu’à leur tour ils fassent des disciples et communiquent à autrui l’espoir d’obtenir une santé parfaite sous le Royaume de Dieu. — Matthieu 28:19, 20.	Yesu abongisaki bayekoli na ye mpo bákómisa bato bayekoli, baoyo basengelaki kolakisa basusu na ntina na elikya ya kokóma na nzoto ya kokoka na Bokonzi ya Nzambe. —Matai 28:19, 20.
À cause de ces sérieux problèmes de santé, en 1986 on a jugé préférable de me nommer pionnier spécial à Kavalla, où je vis près de notre chère fille et de sa famille.	Na 1986, lokola tozalaki kaka na mitungisi ya kolɔngɔnɔ ya nzoto, bandeko bamonaki malamu ete nakóma mobongisi-nzela monene na Kaválla, esika tozali kofanda pene ya libota ya mwana na biso ya mwasi.
Le deuxième explique comment les proclamateurs qui servent dans une congrégation de langue étrangère peuvent entretenir leur santé spirituelle.	Lisolo ya mibale ekomonisa makambo oyo bandeko oyo bapesaka mabɔkɔ na lisangá ya monɔkɔ ya bapaya bakoki kosala mpo boyokani na bango ná Yehova ezala ntango nyonso makasi.
Cette conception malsaine nuit à sa santé.	Motungisi motindo wana na makanisi ekoki kobebisa kolɔngɔnɔ ya nzoto ya moto.
À l’heure actuelle, les maladies transmises par les insectes font partie des menaces qui pèsent sur notre santé.	Na mikolo na biso, nyama-nkɛnkɛ oyo epesaka bato maladi ekómi mpenza likama mpo na biso.
Selon Nourriture et nutrition, la nourriture nous est également nécessaire pour “ maintenir le corps en bonne santé [...] et prévenir les maladies ”.	Food and Nutrition elobi ete ntina ya misato mpo na yango tozali na mposa ya bilei, ezali mpo na “kobongisa kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto . . . mpe kopɛngola maladi.”
“ Tout apiculteur comprend le rôle essentiel de la reine dans la bonne santé et la productivité de l’essaim ”, enchaîne John, qui lève délicatement un cadre au centre duquel est blottie une jeune reine.	Wana asimbaki na bokɛngi nyonso ndako ya nzoi oyo ezalaki na mama ya nzoi oyo azalaki naino elenge kati na ndako na ye, John alobaki ete: “Mobɔkɔli nyonso ya nzoi ayebaka mosala ya ntina oyo mama ya nzoi azalaka na yango mpo na bolamu mpe kobotama ya limpinga.
J’ai passé les mois suivants dans une prison militaire grecque. Les conditions étaient particulièrement pénibles ; ma santé s’en ressent encore aujourd’hui.	Nalekisaki mwa basanza oyo elandaki ya bomoi na ngai na bolɔ́kɔ moko ya basodá na Grèce kati na bizalela ya mpasi mpenza, oyo mpo na yango kino lelo nazali na mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto.
6 Certains se sont servis de leurs contacts théocratiques pour vendre des produits de beauté ou de santé, des cocktails vitaminés, des services de télécommunication, des matériaux de construction, des voyages, des programmes ou du matériel informatiques, etc.	6 Bamoko bazali kosalela bokutani na biso ya Teokrasi mpo na koteka bankisi ya monganga to biloko ya monzɛlɛ, nkisi ya vitamini, misala ya botindi nsango mosika, biloko ya botongi bandako mpe batekiniki na yango, myango ya kosala mibembo, baordinatɛrɛ mpe misala na yango, mpe bongo na bongo.
Choisir de fumer ou de ne pas fumer n’a aucune incidence sur votre santé ni sur celle de vos enfants.	Ata soki omɛli makaya to te, kolɔngɔnɔ ya nzoto na yo mpe ya bana na yo ekozala kaka malamu.
Les jeunes sont en général en bonne santé, vifs d’esprit et animés d’une forte envie de réussir leur vie.	Mbala mingi, bilenge bazalaka nzoto makasi, bakangaka makambo noki mpe bazalaka na mposa makasi ya kolonga.
Elle sait qu’une bonne hygiène favorise la santé.	Ayebi ete bopɛto ezali na ntina mingi mpo mwana azala nzoto kolɔngɔnɔ.
“ Au bout de dix ans au Béthel, dit- il, j’avais vu beaucoup de couples partir pour raison de santé ou pour s’occuper de parents âgés.	Alobi boye: “Ntango nakokisaki mbula 10 na Betele, nasilaki komona babalani ebele batiki mosala ya Betele mpo na maladi to mpo na kosunga moboti moko oyo akómi mobange.
De même, ce dont vous nourrissez vos pensées et votre cœur a une action sur votre santé spirituelle (1 Pierre 2:1, 2).	Bobele bongo, oyo ozali koleisa na yango makanisi mpe motema na yo ezalaka na bopusi likoló na kolɔngɔ́nɔ́ na yo ya elimo.
En attendant, j’ai bien l’intention de continuer à utiliser la santé et l’énergie qui me restent pour louer et honorer Jéhovah.	Wana nazali kozela, mposa na ngai ezali ntango nyonso ete nakoba kosalela mwa bokolɔngɔnɔ ya nzoto na ngai mpe mwa makasi moke oyo natikali na yango mpo na kosanzola mpe kopesa Yehova lokumu.
Avec le temps, sa santé s’est améliorée, et, 11 ans plus tard, elle a assisté à l’École pour les pionniers.	Nsima na mwa ntango, kolongono na ye ebongaki, mpe nsima ya mibu 11, akotaki na Eteyelo mpo na ba pionniers.
Pourquoi prendre soin de ma santé ?	Mpo na nini nasengeli kobatelaka sante na ngai?
On lit dans la revue American Health: “La santé de nombreux malades, particulièrement de cancéreux, s’aggrave brutalement lorsque, pour une raison ou pour une autre, ils perdent espoir — ou, au contraire, elle s’améliore tout aussi brutalement lorsqu’ils trouvent une nouvelle raison de vivre.” — Voir Proverbes 17:22.	Zulunalo Kolongono ya nzoto na Amerika elobaki ete: “Ezali na bandakisa mingi ya babeli oyo, mingi mpenza babeli ya canser, mpasi na bango ezali koya makasi soki likambo moko elongoli bango elikya —to mpasi na bango ezali kobikisama soki bazwi eloko ya sika oyo bakoki kolikya na yango.” —Tala Masese 17:22.
Si vous apprenez une langue, veillez bien à votre santé spirituelle.	Osengeli te kobosana elimo na yo ntango ozali koyekola monɔkɔ ya bapaya
Jusqu’à présent, on estime cette fuite insuffisante pour menacer la vie marine ou la santé des humains.	Kino lelo oyo, bato bakanisaka ete yango ekoki te mpo na kotya bikelamu ya mai to kolongono ya bato kati na likámá.
Êtes- vous en bonne santé sur les plans physique et émotionnel?	Ozali na kolɔngɔnɔ malamu na nzoto mpe na makanisi?
Il est tout à fait normal de se soucier de sa santé.	Ebongi mpenza ete moto amibanzabanza mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto na ye.
Votre santé : comment la protéger	Ndenge ya kokima bamaladi mosusu
Comme elle n’avait pas été hospitalisée depuis plus d’une année, elle s’est dit que sa santé lui permettrait d’être pionnière.	Mpamba te, lokola alekisaki mbula mobimba kozanga ete akɔta lopitalo, amonaki ete nzoto na ye ekómaki mwa makasi mpe akokaki kokóma mobongisi-nzela.
Quatre-vingt neuf pour cent ont répondu la santé ; 79 % un ménage réussi ; 62 % les joies d’être parents ; et 51 % une carrière brillante.	Na kati ya bato oyo batunaki, bato 89 likoló ya monkama balobaki ete asengeli kozala nzoto kolɔngɔnɔ; bato 79 likoló ya monkama balobaki libala ya malamu; bato 62 likoló ya monkama balobaki bana; mpe bato 51 likoló ya monkama balobaki mosala ya malamu.
Plus tard, j’ai appris que la collègue en question avait un grave problème de santé qui la stressait beaucoup.	Na nsima, nayokaki ete moninga yango azalaki na maladi moko mpe azalaki na mitungisi ebele.
La plupart d’entre nous prennent soin de leur santé.	Mingi kati na biso tosalaka makasi tózala nzoto kolɔngɔnɔ.
Des problèmes de santé, comme un dysfonctionnement de la thyroïde ou une infection, ainsi que certains traitements médicaux peuvent également provoquer des bouffées de chaleur.	Bamaladi mosusu, ata mpe maladi oyo ebebisaka eloko moko oyo ezalaka na nkingo oyo babengi thyroïde, bamikrobɛ mpe bankisi mosusu ekoki mpe kokómisa nzoto mɔtɔmɔtɔ.
” (2 Corinthiens 5:12, 13). Les prétentieux ne s’intéressaient pas à l’unité et à la santé spirituelle de la congrégation.	(2 Bakolinti 5:12, 13) Bato ya lolendo bazalaki kokanisa bomoko ya lisangá mpe bolamu na yango ya elimo te.
Des années plus tard, en 1986, la santé d’Arne s’est de nouveau dégradée.	Na 1986, Arne abɛlaki lisusu makasi.
En effet, de nombreuses études ont montré qu’un mauvais choix en la matière peut réduire l’efficacité professionnelle, détériorer la santé physique et mentale, et même écourter la durée de vie.	Kutu, baankɛti mingi emonisi ete soki moto aponi mobalani ya malamu te, yango ekoki kosala ete asala lisusu mosala na ye malamu te, makanisi mpe bokolɔngɔnɔ na ye ya nzoto ezala lisusu malamu te, mpe yango ekoki ata koyeisa bomoi na ye mokuse.
Par exemple, un état d’esprit positif est bon pour la santé.	Na ndakisa, kozala na makanisi ebongi ezali malamu mpo nzoto ezala kolɔngɔnɔ.
De nombreux professionnels de la santé proposent des traitements qui peuvent sauver la vie, sans aller à l’encontre des normes de la Bible.	Minganga mingi basalelaka bankisi oyo ezali kobuka te mitinda ya Biblia.
Nous vous rendons une brève visite pour parler d’un problème de santé courant.	Tozali kosolola na bato na mwa miniti moke mpo na maladi moko oyo ezali kotungisa bato mingi.
Cela fera bientôt 30 ans que Niki et moi sommes au Béthel. Même si nous n’avons plus notre santé ni nos jambes de 20 ans, nous apprécions les bénédictions spirituelles qui sont les nôtres.	Nsima ya mibu soko 30 ya mosala na Betele, atako tozali na mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto, ngai mpe Niki tozali ntango nyonso kosepela na mapamboli ya elimo.
Les États d’Afrique méridionale se réjouissent d’être parvenus à conserver des populations d’éléphants en bonne santé.	Mikili ya Afrika ya Sudi mizali kosepela mingi na lolenge yango elongi mpo na kobatela nzoku.
Malheureusement, au bout de 14 ans passés dans le service itinérant, j’ai dû arrêter à cause de ma santé déficiente.	Likambo ya mawa, nsima ya mbula 14 na mosala ya mokɛngɛli-motamboli, nasengelaki kotika mosala yango mpamba te maladi ebandaki kotungisa ngai.
Cependant, peu de temps après, Marie a cessé d’étudier en raison d’ennuis de santé, puis elle a déménagé.	Nzokande, eumelaki te, Marie akataki boyekoli mpe akendaki epai mosusu mpo na mikakatano ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto.
En 1967, ayant de gros ennuis de santé, nous sommes retournés aux États-Unis pour nous soigner.	Na 1967, tozongaki na Etats-Unis mpo na kozwa lisungi na ntina na mikakatano makasi etali kolongɔ́nɔ́.
La foi de ceux qui endurent des problèmes de santé chroniques nous étonne sans cesse.	Kondima ya bandeko oyo bazali koyika mpiko na bokɔnɔ oyo eumeli ntango molai ezali kokamwisa biso ntango nyonso.
Une sœur âgée de 80 ans qui connaît de nombreux problèmes de santé s’est sentie galvanisée par les encouragements de l’organisation de Jéhovah.	Bilendiseli oyo ebongiseli ya Yehova epesaka esimbaki mpenza motema ya ndeko mwasi moko ya mbula 80 oyo azali nzoto kolɔngɔnɔ te.
L’historien Philip Curtin, spécialiste de la traite des Noirs, écrit: “Les Européens ont vite compris que leur santé était bien trop menacée en Afrique pour participer directement aux razzias.	Mokomi na lisoló ya bato, Philip Curtin, nganga-mayele mpo na makambo matali mombongo ya baombo, akomaki: “Mosika te, mindɛlɛ bamonaki ete kokɔta kati na zámba ya Afrika mpo na kokanga baombo ezalaki likámá mpo na kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto na bango.
Par exemple, pour rester en bonne santé, il est essentiel de pouvoir manger, boire et se loger.	Na ndakisa, mpo moto azala nzoto kolɔngɔnɔ, asengeli kolya, komɛla, mpe kolala.
Leur donnera vie et santé.	Akopesa bango bomoi.
” Et d’établir ainsi un contraste entre “ le culte de la Vierge Marie ”, qui faisait de l’abstinence un idéal religieux, et ce “ culte de la virginité ”, qui la présente plutôt comme une question de santé.	Na yango, ekeseni na “losambo ya Ngɔndɔ Malia,” oyo emonisaka koboya kosangisa nzoto mpo na bantina ya losambo, na “losambo ya bongɔndɔ mpe bonzenga” ya mikolo na biso, oyo ezali komonisa ezaleli ya koboya kosangisa nzoto mingi mpenza mpo na likambo litali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto.
Chaque jour, nous faisons des choix en rapport avec notre travail, notre santé, notre famille ou le culte que nous rendons à Dieu.	Mokolo na mokolo, tozwaka bikateli na makambo etali mosala, kosalisa nzoto, libota na biso mpe losambo na biso.
“ Dans tous les pays on se soucie des problèmes de santé.	“Na mboka oyo, bato bazali komibanzabanza mingi mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto.
Pour aider des personnes à comprendre ce qu’est le Royaume, vous pourriez mentionner des domaines dans lesquels elles souhaitent que les gouvernements mènent leur action : la sécurité économique, la paix, l’absence de criminalité, l’égalité de traitement envers tous les groupes ethniques, l’éducation et la santé.	Mpo na kosalisa bato báyeba mpenza soki Bokonzi yango ezali nini, okoki kolobela mwa makambo oyo bango balingaka ete baguvɛrnɛma esala, na ndakisa kobongisa makambo ya nkita ya mboka, kotya kimya, kosilisa likambo ya koboma bato, kotalela bato ya bikólo nyonso ndenge moko, kobongisa makambo ya kelasi mpe ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto.
Ce problème de santé publique est de moins en moins considéré comme “ strictement psychologique ”.	Mokakatano wana ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto etalelami lisusu te lokola likambo oyo etali “bobele mayoki ya moto ye moko.”
Il m’arrive de regretter que ma santé m’empêche d’en faire plus.	Ntango mosusu nayokaka mawa mpo nakoki kosala mingi te mpo nzoto ezali lisusu makasi te.
La tuberculose et la mode	Maladi ya ntolo mpe koyebana
En l’absence de soins, la tuberculose est fatale dans plus d’un cas sur deux.	Soki maladi ya ntolo esalisami te, ebomaka koleka katikati ya motángo ya bato oyo bazali na yango.
quoi.	nini.
Ces supersouches menacent de rendre la tuberculose de nouveau incurable, comme elle l’était avant l’invention des antibiotiques.	Mikrobe motindo wana ekosala ete maladi ya ntolo ekóma lisusu maladi oyo ezangi nkisi, lokola yango ezalaki na eleko oyo bankisi ya koboma mikrobe ebimaki naino te.
Mais selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), le tabac est aussi une des causes majeures de décès pour les personnes atteintes d’une maladie contagieuse, comme la tuberculose.	Kasi OMS elobi ete esalaka ete bato bákufa na bamaladi oyo ezwaka bato mosusu na ndakisa maladi ya tibɛrkiloze.
” Des expériences menées dans des régions où la tuberculose est endémique ont démontré l’efficacité de la nouvelle stratégie.	Kosalela DOTS na bisika oyo maladi ya ntolo epalangani mingi emonisi ete mwango yango ezali kobimisa matomba mingi mpenza.
Aujourd’hui, le sida s’est propagé sur l’ensemble de la planète, et des fléaux comme la tuberculose, le paludisme, la cécité des rivières ou la maladie de Chagas subsistent dans les pays en développement.	Sida ezali sikoyo kozwa ebele ya bato na mokili, mpe bamaladi lokola maladi ya ntolo, malaria, kokufa miso oyo eutaka na mikrobe moko ya ebale, mpe maladi ya Chagas ezali se kozwa bato mingi na mikili ya bobola.
quand.	tango nini.
L’OMS fait observer : “ Le savoir et les médicaments peu coûteux pour guérir la tuberculose existent depuis des dizaines d’années.	O.M.S. elobi ete: “Boyebi ezali, nkisi mpe ya ntalo moke mpo na kobikisa maladi ya ntolo ezali komonana uta bambula mingi.
Chaque jour, la tuberculose tue 8 000 personnes : plus que le sida, le paludisme et les maladies tropicales réunis.	Na mokili mobimba, maladi ya ntolo ezali koboma bato 8000 mokolo na mokolo; koleka bato nyonso oyo bazali kokufa mokolo na mokolo na sida, na malaria, mpe na maladi mosusu ya mikili ya molunge.
Comment expliquer que l’on meure encore si souvent de la tuberculose alors qu’un traitement existe ?	Mpo na nini bato mingi mpenza bazali kokufa na maladi ya ntolo atako nkisi mpo na kosalisa yango ezali?
La progression de la tuberculose tient largement au fait que, non seulement les malades du sida sont très vulnérables à la maladie, mais qu’ils peuvent la transmettre aux autres, y compris aux non-sidéens.	Ntina monene oyo maladi ya ntolo ezali kopalangana ezali ete bato ya sida bazali kozwa maladi yango na bolɛmbu nyonso mpe bazali lisusu kopesa yango epai na bato mosusu, ata mpe baoyo bazali na sida te
Dans les transports en commun et scolaires.	Na ba transport ya banto nioso to pe ya ba kelasi.
Du fait de la décomposition aérobie, les émanations seraient pestilentielles si elles n’étaient pas filtrées.”	Mpo na kobongolama ya aérobie, mopɛpɛ oyo mokobima mokoki kozala na nsolo mabe soki tokɔngɔlaki yango te.”
Alors le cerveau commande à l’organisme de produire plus d’adrénaline.	Yango esalaka ete bɔɔngɔ etinda nzoto ebimisa lisusu mai mingi oyo babengaka adrénaline.
Songez que la montée d’adrénaline qui déclenche le trac donne aussi une énergie accrue.	Kobosana te ete adrénaline oyo etindaka yo omonisa ete ozali kobanga, epesaka mpe makasi.
Si leur travail ne correspond pas à leur vocation ou ne produit pas chez eux de montée d’adrénaline, ils le jugent ennuyeux.	Soki mosala na bango ezali te oyo “balingaki” na bomoi na bango to soki ezali kosepelisa bango mpenza te, elɛmbisaka bango.
Les drogués du travail trouvent une compensation affective dans la surcharge de travail et y puisent leur dose d’adrénaline ; les grands travailleurs, non.	Moombo ya mosala asepelaka kolekisa ngonga na mosala mpe ntango azali kosala, ayokaka mposa atika te; kasi ezali bongo te mpo na moto ya makasi na mosala.
L’expérience montre qu’un “état de terreur peut altérer la chimie du cerveau et rendre les gens plus sensibles aux décharges d’adrénaline, même après des dizaines d’années”.	Bilembeteli bizali komonisa ete “libaku moko ya bobángi makasi ekoki kobongola botamboli malamu ya bɔɔngɔ́, kosaláká ete adrenaline ezala na bopusi mingi likoló na bango ata mibu mingi na nsima.”
La décharge d’adrénaline se traduit par une accélération du rythme cardiaque et de la respiration, une augmentation de la transpiration, et jusqu’à un tremblement des mains et des genoux ainsi qu’un chevrotement de la voix.	Lokola adrénaline yango ebimi mingi, ekoki kosala ete motema ebanda kobɛta mbangumbangu, pema ekóma mokuse, to mabɔkɔ, mabɔlɔngɔ mpe mongongo na yo ebanda kolɛnga.
Il est souvent conseillé aux personnes souffrant d’allergies aiguës d’avoir sur elles un stylo auto-injecteur contenant de l’adrénaline à utiliser en cas d’urgence.	Mbala mingi esɛngaka ete moto oyo bilei mosusu esalaka ye mabe mpenza, azalaka na nkisi oyo ezali na adrénaline (épinéphrine) oyo akoki komɛla na ntango oyo ayoki nzoto malamu te.
Les gens te respecteront pour ta faculté à surmonter les défis de la vraie vie, et non pour les risques que tu es prêt à prendre pour une décharge d’adrénaline.	Bato bakomemya yo soki oyebi malamu ndenge ya kosilisa mikakatano ya bomoi, kasi te mpo na masano oyo osalaka mpo na koyoka elɛngi to esengo makasi.
J’avais tellement d’adrénaline en moi que le saut a étendu mes bras au-dessus du rebord, presque au niveau de mes coudes.	Ezalaki na adrenalini na kopumbwa na ngai ete kopumbwa yango esembolaki maboko na ngai likolo ya nsuka ebima tii pene ekoma na bacoude na ngai.
On sent monter l’adrénaline et on redouble d’ardeur.	Okoyoka makila epanzani na nzoto mpe okobanda kosala mbangumbangu mpe na makasi nyonso.
Hélène, mentionnée précédemment, raconte : “ Samuel et moi avons expliqué à notre fils que son pénis est un organe intime et personnel, et que ce n’est pas un jouet.	Hélène, oyo tolobelaki na lisolo eleki, alobi ete: “Ngai ná Samuel toyebisaki mwana na biso ete nzoto na ye ya mobali ezali kaka mpo na ye moko, ezali lokola eloko ya masano te.
Combien d’hommes accepteraient, pour eux ou pour leurs fils, une mutilation du pénis destinée à les priver de toute sensation lors des rapports sexuels ou qui, toute leur vie, les soumettrait à des douleurs persistantes et menacerait leur santé?	Mibali boni bakolinga, mpo na bango moko mpe mpo na bana na bango ya mibali, ete bakata eteni moko ya eboteli na bango mpo ete bazanga kooka eloko na ntango ya bosangisi nzoto to oyo ekoyokisa bango mpasi ntango nyonso na bomoi na bango mobimba mpe ekotya na likámá kolongono na bango ya nzoto?
Tu ne dois jamais laisser quelqu’un jouer avec ton pénis ou avec ta vulve.	Kasi osengeli kotika nzela soki moke te ete moto asakana na nzoto na yo ya mobali to ya mwasi.
Par exemple, ils aiment qu’un garçon et une fille jouent avec le pénis ou la vulve de l’un ou de l’autre.	Na ndakisa, bademo basepelaka ntango mwana mwasi azali kosakana na enama ya kobotela ya mwana mobali, to mwana mobali azali kosakana na enama ya kobotela ya mwana mwasi.
Dans certaines cultures africaines, on considère comme des obscénités les mots ayant trait à la sexualité comme pénis, sperme ou règles.	Na bonkɔkɔ ya bamboka mosusu ya Afrika, kotánga nkombo ya binama ya nzoto lokola soka, malomi, mpe komona sanza, ezali likambo ya nsɔni.
Un capuchon qui s’adapte sur le pénis pour empêcher la semence de se déverser dans le vagin.	Ezali mwa saki ya motopé ya petepete lokola eloko ya mpema oyo mobali akolata na nzoto na ye mpo ete mai na ye esopana te kati na nzoto ya mwasi.
Retrait du pénis juste avant l’éjaculation.	Mobali akobenda nzoto na ye libanda ya nzoto ya mwasi soki amoni ete mai na ye malingi kobima.
Une éponge en polyuréthane imbibée de spermicide et introduite dans le vagin de façon à coiffer le col de l’utérus et à former une barrière physique et chimique au sperme.	Ezali éponge esalemi na eloko ebyangami polyuréthane epolisami na nkisi oyo ekobomaka mbóto na mai ya mobali; mwasi akotya yango na nzoto kino na ebandeli ya matrice mpo ete ekanga nzela na mai ya mobali.
Un capuchon qui s’adapte sur le pénis pour empêcher la semence de se déverser dans le vagin.	Ezali mwa saki ya motopé ya petepete lokola eloko ya mpema oyo mobali akolata na nzoto na ye mpo ete mai na ye esopana te kati na nzoto ya mwasi.
La nicotine, le monoxyde de carbone et d’autres substances chimiques dangereuses contenues dans la fumée de cigarette entrent dans le système sanguin de la mère et sont transmis directement à l’enfant dans l’utérus.	Biloko babengi nicotine, monoxyde de carbone mpe biloko mosusu ya mabe oyo ezalaka na kati ya milinga ya likaya ekɔtaka na makila ya mama mpe elekaka mbala moko epai ya mwana oyo azali na libumu na ye.
Risques d’infection de l’utérus ou du col utérin.	Ekoki kokotisa microbe na matrice.
Cela arrive fréquemment, et il faut parfois opérer afin d’ôter les résidus en décomposition, voire l’utérus lui- même.	Yango esalemaka mbala mingi, mpe ntango mosusu ekosengaka lipasó mpo na kobimisa biloko wana bibandi kopola na libumu, mbala mosusu mpe kolongola matrice.
Les techniques employées sont parfois rudimentaires : introduction d’un objet pointu dans l’utérus, prise de remèdes ou de breuvages abortifs et même chute volontaire dans un escalier.	Na bantango mosusu, lolenge oyo basalelaka ezalaka mpenza likama—kokɔtisa eloko moko ya nsɔngɛ na matrisi, komela bankisi ya kobimisa mwana to kosalela nkasa to banzete ya zamba, to komibwaka na nko na esikalye.
Encore appelé DIU ou stérilet, ce dispositif en métal ou en plastique est placé dans l’utérus.	Ebengami lisusu ete D.I.U. (dispositif intra-utérin), ezali mwa eloko esalemi na ebende to na plastique mpo na kotya kati na matrice.
Par exemple, dans l’utérus maternel, à peine trois semaines après la conception, les cellules du cerveau de l’embryon humain commencent à se former.	Na ndakisa, pɔsɔ misato kaka nsima ya ebandeli ya zemi, bɔɔngɔ ya mwana ebandaka kosalema.
À l’époque, la plupart des DIU disponibles étaient des objets en plastique, une matière inerte, que des femmes se faisaient poser dans l’utérus pour ne pas tomber enceintes.	Na ntango wana, stérilet mingi oyo bazalaki kosalela ezalaki ya kopale mpe bazalaki kotya yango na matrisi mpo mwasi azwa zemi te.
Une éponge en polyuréthane imbibée de spermicide et introduite dans le vagin de façon à coiffer le col de l’utérus et à former une barrière physique et chimique au sperme.	Ezali éponge esalemi na eloko ebyangami polyuréthane epolisami na nkisi oyo ekobomaka mbóto na mai ya mobali; mwasi akotya yango na nzoto kino na ebandeli ya matrice mpo ete ekanga nzela na mai ya mobali.
Dans ce dernier cas, la présence d’un DIU pouvait empêcher l’œuf de s’implanter dans la muqueuse utérine (paroi intérieure de l’utérus) et de se développer normalement.	Soki ekómi na matrisi, stérilet ekokaki kopekisa likei yango efanda na kati, mpe okomona zemi yango elongwe.
Sa vie a été transférée miraculeusement des cieux dans l’utérus de Marie, alors vierge.	Mpo Nzambe azwaki bomoi ya Yesu kuna na likoló mpe atyaki yango na libumu ya Malia, oyo ayebaki naino mibali te.
En l’absence de ce frein, l’utérus commence à se contracter.	Kasi, sikoyo lokola progestérone etiki kosala mosala na yango, mpasi ya kobota ekobanda.
Hémorragies, lésions ou déchirures du col de l’utérus, perforation utérine, caillots de sang, réaction à l’anesthésie, convulsions, fièvre, frissons et vomissements sont au nombre des complications immédiates de l’avortement.	Kobima makila, kozoka to kopaswama na nzela ya matrice, kotobwana ya matrice, mabanga ya makila, konyokwama nsima ya anesthésie, kobendana ya misisa, mɔ́tɔ na nzoto, kolenga mpe kosanza, ezali moko makambo mamonanaka epai ya mwasi oyo auti kolongola zemi.
2 Dans l’utérus maternel, sur une période d’environ 270 jours, l’unique cellule issue de l’union des parents devient un bébé formé de plusieurs milliards de cellules de plus de 200 types différents.	2 Nsima ya mikolo soki 270, selile ya liboso oyo ebandaki na libumu ya mama nsima ya kosangana na tata ekolaka mpe ekómaka mwana oyo azali na bamiliare na bamiliare ya baselile.
Définition: L’avortement est l’expulsion d’un embryon ou d’un fœtus qui, dans des conditions normales, n’est pas viable hors de l’utérus.	Ndimbola: Kobimisa na libumu liki to mwana oyo abotami naino te, oyo akoki kokufa soki abimisami na libumu ya mama na ye.
Il a transféré la vie de son Fils unique-engendré dans l’utérus de Marie, afin que ce Fils céleste naisse en tant qu’humain parfait.	Atyaki bomoi ya Mwana na ye mobotami-se-moko na libumu ya Malia mpo abotama lokola moto ya kokoka.
234). Cette merveille qu’est le cerveau se forme dans l’utérus à partir d’une minuscule cellule fécondée.	99) Eloko yango ya kokamwa ebandaka kaka na selile moko ya moke mpenza oyo ekolaka na libumu ya mama.
L’embryon qui s’était formé avait été placé dans un milieu de culture et ensuite introduit dans l’utérus, où il s’était implanté.	Bazalaki kokolisa likei yango na kati ya bavitamini mpe na nsima bakɔtisaki yango na libumu na ye.
Un être humain dans l’utérus ?	Moto na kati ya libumu?
Notons avec intérêt que la Bible présente la vie humaine comme déjà existante dans l’utérus.	Likambo ya kokamwa, Biblia emonisi ete bomoi ya moto ebandaka na libumu ya mama na ye.
En général, vers le troisième jour, on transfère dans l’utérus de la femme, non pas un, mais deux ou trois des embryons de meilleure qualité pour augmenter les chances d’une grossesse.	Mokolo ya misato, bakɔtisaka na libumu ya mwasi makei mibale to misato ya malamu, mpo na kotala soki oyo wapi ekoki kopesa zemi.
Il a transféré la vie parfaite de son Fils unique-engendré dans l’utérus d’une vierge, laquelle a donné naissance à Jésus.	Akɔtisaki bomoi ya Mwana mobotami-bobele-moko na ye na libumu ya moseka moko, oyo abotaki Yesu.
Il a pour cela transféré la vie de son Fils premier-né du ciel dans l’utérus d’une vierge juive, Marie.	(Yoane 1:29; 3:16) Yango esɛngaki ete akɔtisa bomoi ya Mwana-mobotami na ye ya liboso kati na libumu ya ngɔndɔ Moyuda moko abéngamaki Malia.
8 Cet extraordinaire processus de développement s’est déroulé dans l’utérus de votre mère, à l’insu de tous, comme s’il avait été caché dans les profondeurs de la terre.	8 Makambo nyonso wana ya kokamwa ezalaki koleka na kati ya libumu ya mama na yo; moto moko te azalaki komona yo ndenge ozalaki kosalama, ezalaki lokola nde babombi yo na nse mingi ya mokili to mabelé.
Chez la femme: intervention chirurgicale au cours de laquelle on ligature ou on sectionne les trompes de Fallope pour empêcher l’ovule de descendre dans l’utérus.	Epai ya mwasi: Lipaso kati na enama ya kobotela mpo na kokanga to kokata nzela (trompes de Fallope) esika likei ya mwasi elekaka mpo ete likei ekita lisusu te kati na matrice.
L’allaitement vous apportera également des bienfaits sur le plan physique puisqu’il facilitera la perte du poids pris pendant la grossesse et aidera votre utérus à revenir à sa taille normale.	Konúngisa mabɛ́lɛ ekomemela yo lisusu matomba na nzoto na yo mpamba te ekosalisa bokiti ya kilo oyo ozwaki na boumeli ya zemi mpe ekosalisa libumu na yo ezonga na lolenge na yango ya liboso.
Tout d’abord, la tétée stimule la production d’une certaine hormone, l’oxytocine, qui, en plus de favoriser la production et l’écoulement du lait, provoque la contraction de l’utérus.	Ya liboso, ntango mwana azali kobenda mabɛlɛ ya mama, ezali kopesa nzela na hormone oxytocine ete ekoka kosalema, oyo longola likambo oyo ete ezali kosala mpe kobimisa mabɛlɛ, ezali mpe kosala ete matrice ekangama.
Le développement d’un bébé dans l’utérus maternel suit un plan préétabli.	Ndenge oyo mwana akolaka na libumu esilá kobongisama malamu.
Pourquoi peut- on qualifier de prodige ce qui se passe dans l’utérus d’une femme enceinte ?	Mpo na nini okoki koloba ete makambo oyo esalemaka na libumu ya mwasi ya zemi ezali likamwisi?
L’avortement par injection saline consiste à introduire dans l’utérus une solution saline toxique. Le bébé l’avale et meurt généralement dans les deux heures.	Kolongola zemi na mai ya mungwa (injection saline), esɛngaka kokɔtisa mai ya mungwa na matrisi ya mwasi ya zemi; mwana akomɛla mai yango, mpe mbala mingi nsima ya ngonga mibale akokufa.
DIU au cuivre : Comme on l’a indiqué, il semble que le DIU empêche les spermatozoïdes de passer dans l’utérus pour féconder l’ovule.	Motako: Ndenge tolobaki liboso, stérilet epekisaka mai ya mobali ekende mbala moko tii na matrisi mpo na kosangana na likei.
L’ovule fécondé est ensuite introduit dans l’utérus de la femme.	Likei oyo likoki sikawa kokóla likokɔtisama na nsima kati na mwasi.
Deuxièmement : Comment Jéhovah considère- t- il l’enfant à naître — comme un individu à part entière, ou comme un simple amas de cellules et de tissus dans l’utérus d’une femme ?	Ya mibale, ndenge nini Yehova atalelaka mwana oyo abotami naino te: lokola moto mobimba to lokola liboke ya baselile na kati ya matrisi?
D’abord en accomplissant un premier miracle, qui consistait à transférer dans l’utérus d’une vierge la vie de son Fils céleste bien-aimé afin qu’il puisse naître humain parfait (Luc 1:30-35).	Liboso, asalaki likamwisi na ndenge atyaki bomoi ya Mwana na ye na libumu ya elenge mwasi moko oyo ayebaki naino mibali te mpo abotama moto ya kokoka.
Vous serez peut-être surpris d’apprendre que le processus a commencé lorsque vous étiez dans l’utérus de votre mère, alors qu’elle ne savait probablement pas encore qu’elle vous portait !	Mbala mosusu okokamwa soki oyoki ete obandaki kobima mino ntango ozalaki naino na libumu ya mama, liboso kutu mama na yo ayeba ete azali na zemi!
Dans l’utérus, un bébé commence à bâiller dès la onzième semaine qui suit sa conception, explique Salud, un hebdomadaire espagnol.	Zulunalo moko (Salud) ya Espagne, oyo ebimaka pɔsɔ na pɔsɔ elimboli ete mwana oyo azali naino na libumu ya mama na ye abandaka kobaye (bâiller) soki akokisi pɔsɔ 11.
Vous conviendrez probablement qu’elle était réellement un être humain puisqu’une fois hors de l’utérus elle a continué à vivre en tant que tel.	Na ntembe te, ondimi ete azalaki moto mpenza mpamba te, akobaki kozala na bomoi ata libándá ya libumu ya mama na ye.
Jusque- là, le col de l’utérus était resté bien fermé, garantissant ainsi la sécurité du fœtus.	* Kino ntango wana nzela oyo mwana abimaka ezalaki kaka ya kokangama makasi; yango esalaki ete mwana abatelama malamu na libumu ya mama.
Dans l’utérus, un enfant est- il réellement un être humain ?	Mwana oyo azali naino na libumu ya mama na ye, azalaka mpenza moto mobimba?
Or le col de l’utérus de la femme était rigide, et je n’ai pas pu le dilater.	Kasi nzela ya matrice ya mwasi yango ekangamaki makasi mpe nakokaki kofungola yango te.
Les spermatozoïdes sélectionnés sont ensuite utilisés pour féconder des ovules, puis “ les embryons ayant le sexe voulu sont implantés dans l’utérus ”.	Bongo na nsima, mai ya bibotelo oyo eponami ekosalelama mpo na kokólisa likei (ovule), mpe “mimboto oyo eponami ekotyama sikawa kati na likukú ya mama (matrice).”
Dans l’utérus, ses poumons étaient remplis de liquide amniotique, qui s’est échappé au moment de l’expulsion.	Na ndakisa, ntango azalaki na kati ya matrisi, mimpululu na ye etondaki na mai oyo ebatelaka mwana na kati ya libumu ya mama, mai oyo ebimaki ntango mwana abotami.
Parmi les conséquences fréquentes, “ hémorragies graves, perforation ou perte de l’utérus, stérilité et infections ”.	Na kotalela lapolo yango, makama oyo ebimaka mingimingi ezalaka “kobima makila ebele, kotɔbuka ya matrisi, kokóma ekomba, kozwa mikrobe, mpe kobeba ya matrisi.”
À peine aviez- vous passé deux mois dans l’utérus maternel que déjà vos principaux organes étaient formés.	Nsima ya sanza mibale, binama mingi ya nzoto ya moto esalamaki.
Comme lui, il vient coiffer le col de l’utérus, mais il est plus ajusté et demande moins de crème ou de gel spermicide.	Yango ekokangaka makasi kati na nzoto ya mwasi, esengaka te ete batya yango spermicide mingi.
Le risque d’infection est particulièrement important si des morceaux de fœtus ou de placenta restent dans l’utérus.	Akoki kozwa maladi mosusu soki biteni ya mwana to ya placenta bitikali kati na matrice.
3 Dilatation du col de l’utérus	3 Nzela ya kobota ya mama efungwami
Beaucoup de spécialistes disaient que le DIU provoquait dans l’utérus une réaction qui empêchait les spermatozoïdes d’atteindre l’ovule et de le féconder.	Minganga mingi balobaki ete stérilet epekisaka mai ya mobali ekende kosangana na likei ya mwasi (ovule).
Le processus qui a servi à créer et à assembler toutes les parties du bébé dans l’utérus d’Ève est toujours vu comme un miracle, dont l’homme n’a pas percé tous les mystères ! — Psaume 139:13-16.	(Genese 4:1) Tii lelo oyo, bato balobaka ete ndenge enama mokomoko ya mwana esalemaki na libumu ya Eva mpe ekómaki moto mobimba, ezali likamwisi monene, bayebaka mpenza te kolimbola yango! —Nzembo 139:13-16.
Le livre La Bible et la médecine moderne (angl.) dit ceci : “ Le respect du cycle menstruel et de la période d’abstinence prescrite assurait une protection efficace contre certaines maladies sexuelles [...] et constituait un indiscutable moyen de prévention contre la formation et le développement du cancer du col de l’utérus.	Buku Biblia mpe minganga (na Lingelesi) elobi ete: “Mobeko oyo epekisaki kosangisa nzoto ntango mwasi amoni sanza ezalaki malamu mpo na kokima bamaladi mosusu oyo eutaka na kosangisa nzoto . . . ezalaki mpe kobatela basi mpo bábɛla kanser ya matrisi te.”
Notez le respect empreint de tendresse que Jéhovah Dieu porte à la vie fragile qui se développe dans l’utérus maternel.	Kanisá limemya litondi na bolingo oyo Jéhovah Nzambe azali komonisa na bomoi ezangi makasi oyo ezali kokóla kati na libumu.
Sorti de l’utérus, le bébé n’est plus nourri automatiquement.	Ntango abimi libándá, mwana azali lisusu te kolya nsima ya mama na ye.
Il existe également d’autres globules blancs appelés phagocytes, c’est-à-dire “ mangeurs de cellules ”.	Globile ya mpɛmbɛ mosusu babengaka yango fagosite (phagocytes) to “balei ya baselile.”
En général, les symptômes du paludisme se manifestent chez un sujet infecté chaque fois que les globules rouges éclatent.	Moto oyo azwi mikrobe yango amonisaka bilembo ya malaria mbala nyonso oyo baselile ya makila ekabwanaka.
Le livre ABC’s of the Human Body déclare à propos des globules rouges, composante de base de ce système: “Une seule goutte de sang contient plus de 250 millions de cellules sanguines (...).	Mpo na ba globules rouges, biloko ya ntina mingi na makila, mokanda ABC’s of the Human Body elobi ete: “Bobele litangá moko ya makila lizali na ba cellules ya makila koleka bamilió 250 . . .
7) Comment les médecins peuvent- ils a) limiter les saignements, b) économiser les globules rouges, c) stimuler la production de sang, et d) récupérer le sang épanché ?	(7) Ndenge nini minganga bakoki kosala (a) mpo makila ebima mingi te, (b) mpo na kobatela ba globule rouge, (c) mpo makila ebakisama na nzoto, mpe (d) mpo moto abungisa makila mingi te?
Non seulement leur efficacité diminue avec le temps, mais ils provoquent parfois de dangereux effets secondaires (diminution du nombre de globules rouges, troubles de la coagulation et lésions nerveuses aux mains et aux pieds).	Bankisi yango ezali lisusu makasi te mpe ezali kobimisa mikakatano mingi epai ya bato mosusu —globules rouges ezali kokita, makila ezali kobeba mpe ezali kozokisa misisa ya motó, ya mabɔkɔ mpe ya makolo.
Par respect pour la loi divine, ils refusent également les quatre composants majeurs du sang : les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma.	Mpo na kotosa mobeko ya Nzambe, bandimaka mpe te bázongisa bango biloko minei ya minene oyo euti na makila, elingi koloba, globule rouge, globule blanc, plaquette, mpe plasma.
Des chercheurs canadiens ont commencé à tester cet extrait pour s’apercevoir, à leur grande surprise, qu’il déprimait le système immunitaire en diminuant la production de globules blancs.	Balukiluki ya Canada babandaki komeka yango mpo na kondimisama, na kokamwa mingi ete ezalaki kolɛmbisa système immunitaire na kokitisáká bobimi ya globules blancs.
LES GLOBULES ROUGES (érythrocytes) constituent entre 38 et 48 % du sang total.	GLOBULES ROUGES yango ezalaka mwa mingi na kati ya makila (38-48 %).
Nous croyons que le commandement biblique de ‘ s’abstenir du sang ’ inclut les transfusions de sang total ou d’un de ses composants majeurs (plasma, globules rouges, globules blancs et plaquettes).	Tokanisi mpenza ete mobeko ya Biblia oyo elobaka ete ‘bóboya makila’ epekisi kozongisa makila to biloko oyo esangani mpo na kosala makila (lokola plasma sanguin, globules rouges, globules blancs, mpe plaquette sanguine).
16 Comme l’indiquent les paragraphes 11 et 12, les Témoins de Jéhovah n’acceptent pas les transfusions de sang total ni de l’un de ses quatre composants principaux : le plasma, les globules rouges, les globules blancs et les plaquettes.	16 Ndenge tolobaki yango na paragrafe 11 mpe 12, Batatoli ya Yehova bandimaka te bázongisa bango makila to moko na biloko minei oyo ezalaka na makila, elingi koloba plasma, globule rouge, globule blanc, mpe plaquette.
Nous n’oublierons jamais le moment où le médecin nous a dit que notre fille souffrait d’une leucémie aiguë lymphoblastique, une forme de cancer infantile qui touche les globules blancs.	Tokoki kobosana te ntango oyo monganga ayebisaki biso ete mwana na biso azali na kanser ya makila (leucémie lymphoblastique aiguë).
Comme le plasma, les autres composants majeurs (globules rouges, globules blancs et plaquettes) peuvent être fractionnés.	Ndenge kaka bakoki kobimisa biloko mingi ya ntina na plasma ya makila, bakoki mpe kobimisa biloko mosusu mikemike na globules rouges, globules blancs, plaquette sanguine.
Des globules blancs attaquent des bactéries.	Baglobile ya mpɛmbɛ ebundisaka bamikrobe
Premièrement, il assume la fonction principale d’un composant majeur du sang, les globules rouges.	Ya liboso, nkisi yango esalaka mosala ya libosoliboso oyo globule rouge esalaka.
Par exemple, les globules blancs fournissent des interférons et des interleukines, utilisés dans le traitement de certaines infections virales et de certains cancers.	Na ndakisa, na kati ya globules blancs bakoki kobimisa ba interférons na ba interleukines, oyo basalelaka mpo na kosalisa maladi mosusu mpe bakanser.
fractions de globules rouges	AKOZWA EKATELI Biloko Biloko Biloko Biloko
Ils refusent toute transfusion de sang total ou de ses quatre composants majeurs (globules rouges, plasma, globules blancs et plaquettes).	Bandimaka te bázongisa bango makila to biloko mosusu oyo ezalaka na kati ya makila lokola globule rouge, plasma, globule blanc, mpe plaquette.
Ces cellules sanguines falciformes (en forme de faucille) se coincent dans les vaisseaux, un peu comme un camion qui s’embourbe, empêchant les autres globules rouges de passer.	Ba globule rouge ya lolenge wana ezali kokanga nzela kati na misisa mike ya nzoto, motindo moko na motuka oyo ezindi na pɔtɔpɔtɔ, kopekisáká bongo nzela na baglobule rouge mosusu.
Des transfusions sanguines sont communément administrées aux prématurés anémiés, dont les organes ont du mal à produire des globules rouges.	Mbala mingi bazongisaka bana ya matshombe makila, baoyo nzoto na bango ekokaki te kosala makila oyo esengelaki.
Dès 1990, j’ai participé à des recherches sur l’utilisation médicale de l’érythropoïétine (EPO) recombinante pour réguler la production de globules rouges dans la moelle osseuse.	Na 1990, nabandaki kosangana na mosala ya bolukiluki na ndenge ya kosalela érythropoïétine (EPO) lokola nkisi ya monganga mpo na kokitisa to komatisa ba-globules rouges na kati ya mafuta oyo ezalaka na kati ya mikuwa.	
Étant donné que c’est l’hème qui donne au sang son rouge intense, une unité de HBOC a la même couleur qu’une unité de globules rouges, le composant majeur dont il est extrait.	Lokola eteni ya hémoglobine oyo babengi hème nde epesaka makila langi ya motane, sashɛ ya nkisi wana emonanaka na miso lokola kaka sashɛ ya makila to ya globule rouge.
Par conséquent, il faudra peut-être que tu expliques à ton médecin ta décision personnelle de ne pas accepter de transfusions de sang total ni d’un de ses quatre composants majeurs, c’est-à-dire les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma.	Yango wana, ekoki kosɛnga ete olimbola ekateli na yo ya koboya ete bátya yo makila to biloko minei oyo esali makila, elingi koloba, globules rouges, globules blancs, plaquettes, mpe plasma.
LES GLOBULES BLANCS (leucocytes) constituent moins de 1 % du sang total.	GLOBULES BLANCS yango ezalaka moke mpenza (na nse ya 1 %).
En les transfusant isolément, les médecins pouvaient désormais répartir le sang donné entre plusieurs patients, injecter le plasma à un blessé et les globules rouges à un autre.	Bakokaki sikoyo kosalisa moto na moko kati na biloko yango, mbala mosusu bakoki kozongisa plasma epai ya moto moko mpe globule rouge epai ya moto mosusu.
Aujourd’hui, dans la plupart des cas, le produit transfusé n’est pas du sang total, mais l’un des composants majeurs du sang : 1) globules rouges, 2) globules blancs, 3) plaquettes ou 4) plasma, c’est-à-dire la partie liquide du sang.	Lelo oyo, mpo na kozongisa bato makila bazali kosalela mingimingi makila ndenge kaka ebimi na nzoto ya moto te, kasi bobele moko na biloko ya ntina mingi oyo ezalaka na kati na yango lokola: (1) globules rouges; 2) globules blancs; (3) plaquette sanguine; (4) sérum (plasma) oyo ezalaka maimai.
Un globule rouge normal a la forme d’une pièce de monnaie, et il circule dans les vaisseaux sanguins les plus fins avec une relative aisance.	Globule rouge oyo ezali malamu ezali libungutulu lokola mbongo ya bibende mpe ezali kotambola na mpasi te kati na misisa ya makila oyo mileki moke.
8) Comment peut- on stimuler la production de globules rouges d’un patient ?	(8) Nini ekoki kosalisa nzoto ya moto ebota lisusu ba globules rouges mingi?
LES LEUCOCYTES (GLOBULES BLANCS)	BALEKOSITE TO GLOBILE YA MPƐMBƐ
Tout le personnel médical concerné par mon cas sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga mpe mafulume nyonso oyo bakosalisa ngai bayebi ete nazali Motatoli ya Yehova mpe nasɛngi ete ata ndenge nini, bázongisa ngai makila te (makila mpenza, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma)?
7) Comment les médecins peuvent- ils a) limiter les saignements, b) économiser les globules rouges, c) stimuler la production de sang, d) récupérer le sang épanché ?	(7) Ndenge nini minganga bakoki kosala (a) mpo makila ebima mingi te, (b) mpo na kobatela ba globule rouge, (c) mpo makila ebakisama na nzoto, mpe (d) mpo na kobebisa te makila oyo ezali kobima?
De la même manière, les globules rouges vont jusqu’aux poumons, où ils se chargent d’une ‘ nourriture ’ pour le corps, l’oxygène.	Lolenge moko, ba globules rouges oyo ezali kati na makila etambolaka kino na mapúlúlú epai kuna ekozwa mopɛpɛ kitoko to oxygène —oyo ezali bilei mpo na nzoto.
Finalement, ces “ routes ” deviennent si étroites que les globules rouges sont contraints de s’aligner les uns derrière les autres à l’intérieur de minuscules vaisseaux.	Nsukansuka, “nzela” yango ekókoma mike mpenza na boye ete baglobule rouge ikomitya na molɔngɔ́, moko nsima na mosusu, mpo na koleka kati na misisa mikemike oyo mitambwisaka makila.
Si on vous prescrit un médicament ayant peut-être été fabriqué à partir de plasma, de globules rouges, de globules blancs ou de plaquettes, demandez :	Soki mbala mosusu, nkisi oyo bakomeli yo basali yango na plasma, globules rouges, globules blancs, to plaquette sanguine oyo bazwi na makila, tuná:
Si la première intervention entraînait d’importantes pertes sanguines, l’intervalle entre les deux interventions devait donner à mon corps le temps de produire des globules rouges.	Soki eteni ya liboso ya lipaso yango ebimisi makila mingi, mwa mikolo oyo ekoleka ekosalisa nzoto ebimisa baselile mingi lisusu ya makila liboso ete básala oyo ya mibale.
Le cycle d’invasion des globules rouges et de leur éclatement se poursuit.	Baselile ya makila ekobaka kokabwana mpe mikrobe yango ekobaka kokɔtela yango.
Pour que l’un des globules gazeux commence à briller, il doit être assez dense pour générer des réactions nucléaires.	Mpo ete moko na litɔnɔ (globule) ya gaze yango ebanda kongɛnga, esengeli kozala monene.
Et c’est aussi ne pas accepter de transfusions d’un des quatre composants majeurs du sang (les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma).	Etali mpe kotya na nzoto biloko minei oyo esalaka makila: globules rouges, globules blancs, plaquettes mpe plasma.
Le biologiste Jared Diamond a écrit à ce propos : “ Les cellules qui tapissent notre intestin sont remplacées au bout de quelques jours, celles qui tapissent notre vessie tous les deux mois, et nos globules rouges tous les quatre mois.	Jared Diamond, nganga-mayele ya bioloji alobaki ete: “Baselile ya kati ya misɔpɔ na biso ekufaka nsima ya mwa mikolo mpe baselile mosusu ebotamaka na esika na yango, baselile ya kati ya libenga ya masuba ekufaka nsima ya sanza mibale, mpe nsima ya sanza minei, ba globules rouges ya makila ekufaka mpe mosusu ebotamaka.”
Et, puisque la membrane du globule, qui contient les antigènes propres à chaque individu, a disparu au cours de la préparation, il n’existe aucun risque de réaction grave due à une incompatibilité de groupes sanguins.	Lisusu, lokola kopɛtola globule rouge mpe kosangisa yango na biloko mosusu elongolaka mposo na yango, soki bazongisi moto nkisi yango, nzoto na ye eboyaka yango te, ata soki azali na motindo nini ya makila (groupe sanguin).
24 Nos extraordinaires globules rouges	28 Bilenge oyo bapesaka litatoli ya malamu mpenza
Par exemple, la façon dont nos reins régulent la quantité de globules rouges dans le sang est vraiment impressionnante.	Na ndakisa, ndenge oyo bangɛi na biso esalaka ete ba-globules rouges ezala mingi koleka te to moke mpe te na kati ya makila na biso, ekamwisaka mpenza.
fractions de globules blancs	mikemike mikemike mikemike mikemike
17 Concernant les globules blancs, autre composante de l’incomparable système sanguin, le même ouvrage dit: “Alors qu’il n’existe qu’une sorte de globules rouges, on trouve de nombreuses variétés de globules blancs, chacune étant à même de combattre les ennemis du corps d’une manière différente.	17 Na ntina etali ba glo bu les blancs, biloko mosusu ya ntina mingi na makila, mokanda yango elobi na biso ete: “Awa ba globules rouges ezali bobele motindo moko, tozali kokuta mitindo mikeseni ya ba globules blancs; mokomoko na yango ekoki kobundisa banguna ya nzoto na ndenge ekeseni.
Pour prendre un exemple, les globules rouges contiennent une protéine appelée hémoglobine.	Na ndakisa, na kati ya globule rouge, tokokuta proteini oyo babengi hémoglobine.
Tout le personnel médical sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga na balifulume nyonso oyo bazali awa mpo na kosalisa ngai, bayebi ete lokola nazali Motatoli ya Yehova, nasɛngi ete bázongisa ngai makila te ata ndenge nini?
On pense qu’elle agit en empêchant les globules rouges de changer de forme et donc de boucher les vaisseaux sanguins.	Bakanisi ete nkisi wana ezali na makoki ya kosala bongo na kopekisáká ete lolenge ya baglobule rouge ebongwana te mpe ekanga nzela te kati na misisa mikotambwisaka makila.
Les Témoins de Jéhovah portent un document expliquant qu’ils refusent ‘les transfusions sanguines (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes ou plasma sanguin)’.	Batatoli ya Yehova batambolaka na karte moko oyo ezali komonisa ete baboyaka ‘kozongisama makila, makila oyo ezali na biteni na yango nyonso, globules rouges, globules blancs, plaquette sanguine, to plasma sanguin.’
Les fractions sont des produits obtenus à partir des quatre composants majeurs du sang que sont les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma.	Biloko yango ezwamaka na biloko minei ya minene oyo ezalaka na makila: globules rouges, globules blancs, plaquettes, mpe plasma.
Mon hématocrite, la proportion de globules rouges dans le sang circulant, était tombé à 7,3 % alors que la normale se situe au-dessus de 40 % !	Motángo ya globule rouge kati na makila, oyo ebéngami hématocrite, ekitaki epai na ngai kino 7,3 % —nzokande motángo na yango oyo ebongi esengeli koleka 40 %!
Aujourd’hui, dans la plupart des cas, le produit transfusé n’est pas du sang total, mais l’un des composants majeurs du sang : 1) globules rouges, 2) globules blancs, 3) plaquettes ou 4) plasma, c’est-à-dire la partie liquide du sang.	Lelo oyo, mpo na kozongisa bato makila bazali kosalela mingimingi makila ndenge kaka ebimi na nzoto ya moto te, kasi bobele moko na biloko ya ntina mingi oyo ezalaka na kati na yango lokola: (1) globules rouges; (2) globules blancs; (3) plaquette sanguine; (4) sérum (plasma) oyo ezalaka maimai.
Le sang est composé de quatre composants majeurs : les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma.	Makila esalemi na biloko minei, elingi koloba —globules rouges, globules blancs, plaquettes, mpe plasma.
Cependant, si le globule ne grossit pas suffisamment pour se mettre à briller, il peut tout simplement évoluer en une boule de gaz sombre connue sous le nom de naine brune.	Nzokande, soki litɔnɔ yango eyei monene te mpo na kongɛnga, ekokóma libungutulu ya gaze ya lángi moindo oyo eyebani na nkombo naine brune.
Quand un globule rouge éclate, il libère les parasites, qui envahissent encore plus de globules rouges.	Ntango baselile ya makila ekabwanaka, ebimisaka bamikrobe yango oyo ekobaka kokɔtela baselile mosusu mingi ya makila.
Il a pris la ferme résolution de ne jamais accepter de transfusion, mais voilà que son médecin le presse d’accepter un composant sanguin, admettons un concentré érythrocytaire (globules rouges).	Tózwa ndakisa ya moklisto moko oyo azali na ekateli makasi ete bakoki kozongisa ye makila te; bongo, monganga alobi na ye ete bakozongisa ye makila te, kasi moko na biloko oyo ezalaka na kati ya makila, na ndakisa globule rouge.
Comme le plasma, les autres composants majeurs (globules rouges, globules blancs et plaquettes) peuvent être fractionnés.	Ndenge kaka bakoki kobimisa biloko mingi ya ntina na plasma ya makila, bakoki mpe kobimisa biloko mosusu mikemike na globules rouges, globules blancs, plaquette sanguine.
7) Comment les médecins peuvent- ils a) limiter les saignements, b) économiser les globules rouges, c) stimuler la production de sang, d) récupérer le sang épanché ?	(7) Ndenge nini minganga bakoki kosala (a) mpo makila ebima mingi te, (b) mpo na kobatela ba globule rouge, (c) mpo makila ebakisama na nzoto, mpe (d) mpo na kobebisa te makila oyo ezali kobima?
Par exemple, les globules blancs fournissent des interférons et des interleukines, utilisés dans le traitement de certaines infections virales et de certains cancers.	Na ndakisa, na kati ya globules blancs bakoki kobimisa ba interférons na ba interleukines, oyo basalelaka mpo na kosalisa maladi mosusu mpe bakanser.
Les globules blancs qui forment un réseau de défense sont fabriqués dans la moelle osseuse.	* Globile ya mpɛmbɛ (globule blanc) oyo ebundisaka mikrobe na nzoto, ebotamaka na kati ya mafuta ya mikuwa.
Le médecin accepte de me donner de l’érythropoïétine (EPO)*, traitement alternatif à la transfusion qui, conjointement à l’administration de fer et de suppléments contre l’anémie, stimule la production de globules rouges.	Monganga andimaki kopesa ngai nkisi oyo esalemi na makila te—batubaki ngai ntonga ya érythropoïétine (EPO) oyo basangisaki na fer mpe nkisi mosusu oyo ematisaka makila, mpo na kopesa nzoto likoki ya kobota ba globules rouges mingi ya makila.
Contrairement aux globules rouges, qui doivent être réfrigérés et jetés au bout de quelques semaines, le HBOC peut être conservé à température ambiante et utilisé plusieurs mois après sa fabrication.	Globule rouge ebombamaka kaka na esika ya malili mpe ebebaka nsima ya mwa bapɔsɔ; nzokande, bakoki kobomba nkisi wana ata na armware ya ndako mpe kosalela yango ata nsima ya basanza mingi.
Il a suggéré d’essayer d’obtenir de l’érythropoïétine synthétique (EPO), une hormone qui stimule la production des globules rouges.	Apesaki biso likanisi ete atuba JoAnn nkisi oyo babengi érythropoïétine synthétique (EPO) mpo ebakisa makila na ye.
Vous n’ignorez certainement pas que le sang se compose en fait de plus de 50 % d’eau; à cela s’ajoutent les globules rouges, les globules blancs et d’autres éléments.	Na ntembe te oyebi ete na makila na biso mai nde ezali mingi (koleka 50%); ezali mpe na baglobile ya motane (globules rouges), baglobile ya mpɛmbɛ (globules blancs), mpe biloko mosusu.
Chaque globule rouge comprend 300 millions de molécules d’hémoglobine.	Na kati ya selile mokomoko ya makila oyo babengi globule rouge ezali na bamolekile ya hémoglobine soki milio 300.
Quand un globule rouge traverse les poumons, les molécules d’oxygène le pénètrent et se fixent sur les molécules d’hémoglobine.	Ntango makila oyo ezali kotambola na kati ya nzoto eleki na mimpululu, oxygène oyo moto abendaka ntango azali kopema ekɔtaka na globule rouge mokomoko mpe esanganaka na bamolekile ya hémoglobine.
De plus, chaque “ minuscule ” globule de cette image a une dimension équivalente à celle de notre système solaire.	Lisusu, litɔnɔ “moke” kati na fɔtɔ́ ezali na bonene ekokani na système solaire, etando epai biso tozali.
L’EPO stimule la moelle osseuse pour qu’elle produise plus de globules rouges, qui transporteront donc plus d’oxygène.	EPO esalaka ete mikuwa ebimisa mafuta na yango mingi, mpo mafuta yango oyo ezalaka na kati ya mikuwa, emema mopɛpɛ mingi.
Cette découverte a donné aux médecins l’idée d’étudier son action sur la leucémie, un cancer des globules blancs.	Bozwi yango epesaki minganga likanisi ya koyekola bopusi na yango likoló na mpasi babengi leucémie, kanser ya globules blancs.
Comme vous le savez sans doute, les globules rouges transportent l’oxygène.	Ndenge mbala mosusu oyebi yango, ba-globules rouges ememaka mopɛpɛ (oxygène).
GLOBULES HÉMOGLOBINE — 33 % DES	ROUGE GLOBULE ROUGE (33 %)
Premières sentinelles : les globules blancs	Basinzili ya liboso ezali baglobile ya mpɛmbɛ
Au bout de ces rameaux, des globules de gaz dense abriteraient des embryons d’étoiles et même, selon certains astronomes, de planètes.	Na nsɔ́ngɛ́ ya misapi yango, ebele ya matóno ya gaze oyo kati na yango ezalaki na minzoto, mpe engebene baastronɔ́mɛ mosusu ata mpe baplanɛti ezalaki kobotama.
Le paludisme s’attaquant aux globules rouges, cette affection peut être particulièrement dangereuse pour ces personnes.	Lokola bokɔnɔ ya malaria ebomaka baglobule rouge, ekoki mpenza kotya bomoi ya baoyo bazali na bokɔnɔ ya anémie na likámá.
Parfois la chirurgie sans transfusion requiert des équipements spéciaux, pour la chirurgie au laser par exemple, ou encore des médicaments coûteux, comme l’érythropoïétine, qui stimule la production de globules rouges.	Na bantango mosusu lipaso kozanga kozongisama makila esɛngaka bisaleli ya sipesiale, lokola lipaso na lisalisi ya rayons lazer, bakisá mpe bankisi ya ntalo makasi, lokola erythropoïetine, oyo esalelamaka mpo na kopesa makasi na mwango ya koyikanisa ba globules rouges kati na nzoto.
En fonction de l’état du patient, les médecins peuvent prescrire des globules rouges, des globules blancs, des plaquettes ou du plasma.	Mpo na bamaladi mosusu, minganga bakoki kokomela bango kaka globules rouges, to globules blancs, plaquette sanguine, to sérum.
8) Comment stimuler la production de globules rouges ?	(8) Nini ekoki kosalisa nzoto ya moto ebota lisusu ba globules rouges mingi?
Tout le personnel médical sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga na balifulume nyonso oyo bazali awa mpo na kosalisa ngai, bayebi ete lokola nazali Motatoli ya Yehova, nasɛngi ete bázongisa ngai makila te ata ndenge nini?
Les globules blancs fournissent des interférons et des interleukines avec lesquels on traite certaines affections virales ou certains cancers.	Na kati ya ba globules blancs bakoki kozwa biloko mosusu ya mikemike (interférons mpe interleukines) oyo esalelamaka mpo na kosalisa maladi ndenge na ndenge, ata mpe mitindo mosusu ya kanser.
Saúl avait une leucémie lymphoblastique, une forme grave de cancer du sang qui détruit les globules blancs.	Saúl abɛlaki kanser moko (leucémie lymphoblastique) oyo ebebisaka makila mpe esilisaka yango makasi ya kobunda na mikrobɛ.
8) Comment peut- on stimuler la production de globules rouges d’un patient ?	(8) Nini ekoki kosalisa nzoto ya moto ebota lisusu ba globules rouges mingi?
Certains Témoins acceptent des injections d’EPO parce qu’elle accélère la production de globules rouges et peut rassurer un médecin qui estime qu’une transfusion est nécessaire.	Batatoli mosusu bandimaki kozwa ntonga ya EPO mpamba te yango ekoki kokólisa noki ba globules rouges mpe bongo kokitisa motema ya monganga oyo azali kokanisa ete esengeli kozongisa makila.
Les cellules qui se battent pour défendre l’organisme sont des globules blancs, aussi appelés leucocytes.	Baselile oyo ebundaka mpo na kobatela nzoto babengaka yango lekosite (leucocyte) to globile ya mpɛmbɛ (globule blanc).
Les cellules qui tapissent notre intestin sont remplacées au bout de quelques jours, celles qui tapissent notre vessie tous les deux mois, et nos globules rouges tous les quatre mois.	Baselíle oyo ezipaka misɔpɔ́ na biso ezongaka ya sika bobele na nsima ya mwa mikolo, oyo ezipaka misisa na biso ya nzela ya masuba ezongaka ya sika nsima ya sanza mibalemibale, mpe oyo ya globules rouges nsima ya sanza mineiminei.
L’hémoglobine représente environ le tiers du volume d’un globule rouge adulte.	Hémoglobine ezwaka mwa eteni mingi (1/3) ya globule rouge mobimba oyo ekɔmeli.
Ils assument bien d’autres fonctions essentielles, telles que la conversion de la vitamine D en une forme active nécessaire au bon développement des os et la production d’érythropoïétine, une hormone qui stimule la production de globules rouges dans les os.	Bangei esalaka mpe makambo mosusu ya ntina mingi mpo na nzoto; na ndakisa, ebongolaka vitamini D mpo ebanda kosala ete mikuwa ekola malamu mpe ebimisaka proteini moko oyo esalaka ete mikuwa ebota globule rouge.
L’hémoglobine, par exemple, est une fraction de globule rouge.	Na ndakisa, hémoglobine ezali moko ya biloko mikemike oyo ezalaka na kati ya globule rouge.
Que sont les transporteurs d’oxygène à base d’hémoglobine ?	Bankisi oyo esalisaka makila emema oxygène na nzoto?
On utilise des produits obtenus à partir de l’hémoglobine humaine ou animale pour soigner des patients qui sont atteints d’anémie aiguë ou qui ont perdu une grande quantité de sang.	Ntango moto ya maladi asili mpenza makila to abungisi makila mingi, mbala mosusu minganga bapesaka ye nkisi oyo esalemi na hémoglobine oyo euti na makila ya bato to ya banyama.
Deuxièmement, l’hémoglobine, dont le HBOC est dérivé, constitue une portion significative de ce composant.	Ya mibale, nkisi yango ezalaka na hémoglobine mingi na kati.
JoAnn avait maintenant une infection intestinale, des crises parfois suivies d’épisodes d’apnée (arrêt de la respiration), un taux d’hémoglobine bas et une bronchopneumonie.	JoAnn azalaki kobundana na maladi ya misɔpɔ, azalaki kokangama mpema (apnée), makila ezalaki kokita mpe azalaki na maladi ya mimpululu.
Le produit fini, dont l’utilisation n’est pas encore autorisée dans la plupart des pays, est appelé transporteur d’oxygène à base d’hémoglobine, ou HBOC.	Nkisi yango (oyo endimami naino te na bikólo mingi) ekoki kosalisa mpo na komema oxygène na nzoto.
Il semblerait par ailleurs que les patients ne tolèrent pas des taux d’hémoglobine aussi élevés qu’on le croyait par le passé, et que les individus jeunes en particulier possèdent des réserves internes de sang. [...]	Emonani mpe ete bato ya maladi bazali kolinga lisusu te kozongisama hémogobline mingi na nzoto lokola ezalaki kala, mpe ete nzoto ya bilenge ezalaka na nguya ya kokolisa makila. . . .
Pour prendre un exemple, les globules rouges contiennent une protéine appelée hémoglobine.	Na ndakisa, na kati ya globule rouge, tokokuta proteini oyo babengi hémoglobine.
Et son taux d’hémoglobine montait.	Makila na ye emataki malamu.
Les médecins ont découvert que mon taux d’hémoglobine était dangereusement bas et que mon cœur devait pomper plus fort pour irriguer mon cerveau.	Minganga bamonaki ete makila na ngai ekitaki makasi mpe motema na ngai ezalaki kobunda mingi mpo makila ekóma tii na bɔɔngɔ.
Mon taux d’hémoglobine est tombé à près de quatre grammes. Le chirurgien n’arrêtait pas de me dire: “Vous devez accepter du sang.	Makila na ngai ekitaki na bagalami minei, mpe monganga alɛmbaki te na koloba ete: “Osengeli kondima makila.
MOLÉCULE D’HÉMOGLOBINE	HÉMOGLOBINE
Chaque globule rouge comprend 300 millions de molécules d’hémoglobine.	Na kati ya selile mokomoko ya makila oyo babengi globule rouge ezali na bamolekile ya hémoglobine soki milio 300.
Quand un globule rouge traverse les poumons, les molécules d’oxygène le pénètrent et se fixent sur les molécules d’hémoglobine.	Ntango makila oyo ezali kotambola na kati ya nzoto eleki na mimpululu, oxygène oyo moto abendaka ntango azali kopema ekɔtaka na globule rouge mokomoko mpe esanganaka na bamolekile ya hémoglobine.
Le soir même, son taux d’hémoglobine avait chuté à 7,2.	Na mpokwa, makila ya Ella ekitaki mingi (taux d’hémoglobine: 7,2).
GLOBULES HÉMOGLOBINE — 33 % DES	ROUGE GLOBULE ROUGE (33 %)
L’hémoglobine représente environ le tiers du volume d’un globule rouge adulte.	Hémoglobine ezwaka mwa eteni mingi (1/3) ya globule rouge mobimba oyo ekɔmeli.
L’hémoglobine, par exemple, est une fraction de globule rouge.	Na ndakisa, hémoglobine ezali moko ya biloko mikemike oyo ezalaka na kati ya globule rouge.
Dans son introduction, l’article du Time citait le cas de Henry Jackson, victime d’une hémorragie interne massive qui lui avait fait perdre 90 % de son sang et avait fait tomber la concentration d’hémoglobine à 1,7 gramme par décilitre, une valeur critique pour la survie du patient.	Maloba ya ebandeli ya zulunalo Time etángaki likambo oyo ekómelaki Henry Jackson, oyo makila ezalaki kobima ye na kati ya nzoto (hémorragie interne) mpe yango ekitisaki ye makila 90 % mpe ekitisaki hémoglobine na ye na gramɛ 1,7 na desilitele moko, yango ezali mpenza likama mpo na moto ya maladi.
En l’espace de quelques jours, mes organes vitaux sont hors de danger, et mon taux d’hémoglobine remonte à 7,3.	Nsima ya mwa mikolo, nazalaki lisusu mpenza na likama ya kokufa te mpe makila na ngai emataki (taux d’hémoglobine 7,3)
Des études ont montré que ceux qui réagissent exagérément aux soucis quotidiens augmentent la production d’hormones de stress dans leur organisme.	Bolukiluki bozali komonisa ete baoyo bamitungisaka koleka ndelo na ntina na mikakatano ya bomoi ya mokolo na mokolo bazali kobimisa ba hormones mingi ya kobulungana na makanisi.
En plus, en cours de biologie, j’ai appris qu’à l’adolescence les taux d’hormones varient énormément.	Lisusu, na liteya ya bioloji oyo tozwaki na kelasi, nayekolaki ete na eleko ya bolenge, ba-hormone emataka mingi.
Même le plasma, constitué à 90 % d’eau, contient une grande variété d’hormones, de sels inorganiques, d’enzymes et de nutriments tels que les minéraux et le sucre.	Tókamata kaka plasma, yango ezali na mai mingi (90 %), mpe ezali na ebele ya hormones, sels inorganiques, enzymes, mpe nitriments, bakisa mpe minéraux na sukali.
Le plasma, qui est constitué à 90 % d’eau, contient un grand nombre d’hormones, de sels inorganiques, d’enzymes et de nutriments tels que les minéraux et le sucre.	Plasma, oyo eteni na yango monene ezali mai (90 %), ezalaka mpe na ebele ya ba hormones, mungwa, bavitamini, biloko mosusu ya mikemike, mpe sukali.
Pour soulager les symptômes de la ménopause, les médecins prescrivent parfois des hormones, des compléments alimentaires, des antidépresseurs, etc.	Mpo na kosalisa basi bálonga mikakatano oyo eyaka ntango balingi kotika komona sanza, minganga bakoki kokomela bango bankisi ndenge na ndenge, na ndakisa ba-hormone, bavitamini mpe bankisi oyo esalisaka maladi ya makanisi.
Premièrement, l’ocytocine, hormone élaborée par le cerveau, est libérée.	Ya liboso, hormone babengi ocytocine, oyo bɔɔngɔ esalaka ebimaka.
Par exemple, les hormones déclenchent la pousse de poils dans la région génitale.	Na ndakisa, ba-hormone ekokolisa nsuki na nzoto na yo ya mwasi.
Mais jusqu’ici rien n’a prouvé de façon convaincante que le DHEA, la kinétine, la mélatonine, l’hormone de croissance ni aucune autre substance puisse réellement retarder le vieillissement chez les humains.	Kasi soki totali malamu, eloko moko te emonisi solo ete DHA (déhydroépiandrostérone), kinétine, mélatonine, hormone de croissance humaine (H.G.H.) to hormone mosusu nyonso ekoki mpenza kosala ete bato bákóma mibange noki te.
Des études montrent que la colère entraîne la production d’hormones de stress.	Bolukiluki bozali komonisa ete nkanda ebimisaka ba hormones mingi ya kobulungana na makanisi.
En conclusion, personne ne peut affirmer que les DIU contenant du cuivre ou une hormone empêchent systématiquement la fécondation.	Na yango, moto moko te akoki mpenza koyeba soki likei esanganaka te na mai ya mobali soki mwasi asalelaka stérilet ya motako to oyo ya hormone.
” Le journal ajoute que des insectes traités avec cette hormone vivent de 30 à 45 % plus longtemps que d’ordinaire.	Ntango batii hormone yango na nzoto ya banyamankɛkɛ (insectes), banyama yango ezali koumela lisusu mingi koleka (na 30 to 45 %) ndenge yango eumelaka na bomoi.
Même le plasma, constitué à 90 % d’eau, contient une grande variété d’hormones, de sels inorganiques, d’enzymes et de nutriments tels que les minéraux et le sucre.	Tókamata kaka plasma, yango ezali na mai mingi (90%), mpe ezali na ebele ya hormones, sels inorganiques, enzymes, mpe nutriments, bakisa mpe minéraux na sukali.
De toute évidence, les œufs et les embryons libéraient des hormones qui bloquaient la production des sucs.	Emonani ete mwa biloko oyo maki mpe bana yango ebimisaka nde epekisaka aside esalema na estoma.
Fumer soulage temporairement le stress dû aux symptômes de manque. Mais, comme l’ont découvert des chercheurs, en réalité la nicotine élève le taux d’hormones du stress.	Atako komɛla makaya ekitisaka mpo na mwa ntango mitungisi oyo eutaka na komona lokola ozangi eloko moko, bato ya siansi bamoni ete pwazɔ oyo babengi nicotine, oyo ezalaka na makaya, ematisaka lisusu mitungisi.
Par exemple, le plasma, qui est l’un des quatre composants majeurs du sang, est formé de plusieurs substances : de l’eau (environ 91 %) ; des protéines, comme l’albumine, les globulines et le fibrinogène (environ 7 %) ; et d’autres substances, comme des nutriments, des hormones, des gaz, des vitamines, des déchets et des électrolytes (environ 1,5 %).	Na ndakisa, bakoki kobenda na plasma, oyo ezali moko ya biloko minei ya makila, mwa biloko oyo elandi: mai (pene na 91 %); baproteini (pene na 7 %), na ndakisa ba albumine, ba globuline mpe ba fibrinogène; mpe mwa biloko mosusu (pene na 1,5 %), na ndakisa, ba nutriment, ba hormone, ba gaz, bavitamini, bosɔtɔ, mpe ba électrolyte.
Une autre hormone libérée à ce moment- là « aide la mère à interagir avec son bébé » et renforce son attachement à lui.	Mbongwana mosusu oyo esalemaka na nzoto ya mama “etindaka ye akokisa mposa ya mwana na ye” mpe ebakisaka bolingo ya mama ná mwana.
Des chercheurs ont découvert qu’au moment de l’accouchement elles ont un taux élevé d’une hormone appelée ocytocine, qui stimule les contractions et joue par la suite un rôle dans la lactation.	Minganga bamoni ete ntango mwasi azali kobota, hormone oyo babengi ocytocine ebakisamaka na kati ya nzoto; yango nde epesaka mama makasi ya kobimisa mwana mpe esalaka ete mabɛlɛ ya mama ebimisa miliki.
Tout d’abord, la tétée stimule la production d’une certaine hormone, l’oxytocine, qui, en plus de favoriser la production et l’écoulement du lait, provoque la contraction de l’utérus.	Ya liboso, ntango mwana azali kobenda mabɛlɛ ya mama, ezali kopesa nzela na hormone oxytocine ete ekoka kosalema, oyo longola likambo oyo ete ezali kosala mpe kobimisa mabɛlɛ, ezali mpe kosala ete matrice ekangama.
Cette même hormone, sécrétée tant par les femmes que par les hommes, y serait aussi pour quelque chose dans le vif désir d’agir avec amour et altruisme.	Minganga balobaka ete hormone yango, oyo ezalaka mpe epai ya mibali, esalaka ete mama azala na bolingo mpe na boboto epai ya mwana.
Il a découvert que, lorsque deux personnes sont en contact, le cerveau humain libère de l’ocytocine, une hormone qui stimule la confiance.	Kosfeld amonaki ete ntango bato mibale bazali na boyokani, bɔɔngɔ ebimisaka hormone babengi ocytocine, oyo etindaka moto atyela basusu motema.
Une faible quantité d’albumine est aussi couramment utilisée dans les injections d’une hormone de synthèse, l’érythropoïétine (EPO).	Lelo oyo mwa eteni moke ya albumine ezali mpe kosalelama wana bazali kotɔbɔla bato biloko ebéngami hormone EPO (érythropoïétine) oyo esalemi na laboratware.
Comment l’hypophyse maternelle sait- elle à quel moment libérer cette hormone ? C’est un mystère.	Ndenge nini enama babengi hypophyse, oyo ezalaka na motó, na kati ya bɔɔngo, eyebaka ete ntango ekoki mpo ebimisa hormone yango?
Ainsi prélève- t- on certaines hormones de l’urine de juments gravides.	Na ndakisa, basilaki kobimisa ba hormones mosusu uta na masuba ya mpunda oyo ezali na zemi.
Les scientifiques observent qu’“ une interaction complexe se produit entre hormones, agents immunitaires et cellules tueuses, et [que] les émotions et l’humeur jouent un rôle ”, explique la revue Vital.	Na kotalela zulunalo moko (Vital), bato ya siansi bayebi ete “ba hormone, biloko mosusu oyo ebatelaka nzoto mpe baselile oyo ebomaka baselile mosusu, esanganaka mpo na kobundisa maladi; ezali mpe na ntina mingi ete moto azalaka na kimya na makanisi mpe na esengo.”
Il a suggéré d’essayer d’obtenir de l’érythropoïétine synthétique (EPO), une hormone qui stimule la production des globules rouges.	Apesaki biso likanisi ete atuba JoAnn nkisi oyo babengi érythropoïétine synthétique (EPO) mpo ebakisa makila na ye.
D’après Principes et pratique de la gestion du stress, des études donnent à penser qu’écouter de la musique relaxante “ produit une baisse significative du taux d’hormone du stress pendant l’opération ”.	Buku oyo touti kolobela elobi ete makambo oyo bato ya mayele bayekoli emonisi ete koyoka miziki “esalisaka moto oyo bazali kosala lipaso azala na kobanga mingi te.”
Les partisans de l’hormone de croissance (hGH) affirment qu’elle donne une peau éclatante, accroît la masse musculaire, stimule l’impulsion sexuelle, favorise la bonne humeur, augmente l’acuité d’esprit et donne le métabolisme d’un adolescent.	Bato ya mayele oyo bazali kolendisa bato básalela nkisi oyo babéngi hormone de croissance humaine (H.G.H.) bazali koloba ete hormone yango ebongisaka loposo, ekómisaka moto monene, ekolisaka mposa ya kosangisa nzoto, esalaka ete moto azala ntango nyonso na esengo, ekolisaka mayele mpe epesaka moto makasi na misala lokola na ntango ya bolenge.
Bien qu’elle soulage temporairement le stress dû aux symptômes de manque, des chercheurs ont découvert qu’en fait, la nicotine élève le taux d’hormones du stress.	Atako komɛla makaya ekitisaka mpo na mwa ntango mitungisi ya komona lokola ozangi eloko moko, bato ya siansi bamoni ete pwazɔ oyo babengi nicotine, oyo ezalaka na makaya, ematisaka lisusu mitungisi.
Ainsi, l’hormone appelée DHEA semble ralentir le processus de vieillissement chez des animaux de laboratoire.	Bato ya siansi bamekaki kotɔbɔla banyama ya laboratware nkisi ya hormone babéngi DHA (déhydroépiandrostérone) mpe bamonaki ete banyama yango ezalaki konuna noki te.
Celui-ci cesse de sécréter la progestérone, hormone qui pendant la grossesse empêchait les fortes contractions.	Na boumeli ya zemi, progestérone epekisaka ete mwasi ayoka mpasi mingi.
Réalité : Des études montrent qu’en fait la nicotine élève les taux d’hormones du stress.	Likambo ya solo: Minganga bamonisi ete nicotine ebakisaka nde ba-hormone oyo esalaka ete moto amitungisa.
La libération d’hormones accélère votre respiration et votre rythme cardiaque, et augmente votre pression artérielle.	Nzoto ebimisaka ba hormone mpo moto akóma kopema mbangumbangu, motema na ye ebɛta mbangumbangu, mpe tansiɔ emata.
HORMONES	HORMONES
Les hormones liées au stress et à l’anxiété, sécrétées dans le sang de la mère, peuvent avoir des répercussions sur le fœtus.	Ntango mama abangi to likambo moko etungisi ye, nzoto na ye ekobimisa ba hormones na makila, mpe yango ekoki kosala mabe na mwana oyo azali na kati ya libumu.
Ils assument bien d’autres fonctions essentielles, telles que la conversion de la vitamine D en une forme active nécessaire au bon développement des os et la production d’érythropoïétine, une hormone qui stimule la production de globules rouges dans les os.	Bangei esalaka mpe makambo mosusu ya ntina mingi mpo na nzoto; na ndakisa, ebongolaka vitamini D mpo ebanda kosala ete mikuwa ekola malamu mpe ebimisaka proteini moko oyo esalaka ete mikuwa ebota globule rouge.
Par exemple, le SNE participe à la régulation des hormones qui indiquent au cerveau à quel moment nous devons manger et quelle quantité de nourriture nous devons absorber.	Na ndakisa, misisa mpe baselile yango nde eyebisaka bɔɔngɔ ntango moto ayoki nzala mpe soki asengeli kolya mingi to te.
dans.	na.
Ils ont fait reculer des maladies terribles comme la lèpre, la tuberculose, la pneumonie, la scarlatine ou la syphilis.	Esili kolɛmbisa makɔnɔ oyo mabomaka lokola, mába, maladi ya ntólo, maladi ya mpanzi, scarlatine, mpe kasɛndɛ.
commun.	ya banto banso.
scolaire.	ya kelasi.
Il prévient les cas de tuberculose grave chez l’enfant, mais a peu d’effet sur les adolescents et les adultes.	Mangwele yango ebatelaka mingi mpenza bana mike kasi ezali na litomba moke epai na bilenge mpe bakóló.
scolaire.	ya bana kelasi.
Les infections des voies respiratoires inférieures (telles que la pneumonie), les maladies diarrhéiques, le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme font partie des maladies les plus meurtrières.	Bamaladi ya mpema mokuse (na ndakisa pneumonie), bamaladi ya pulupulu, sida, maladi ya ntolo, mpe malaria ezali na kati ya bamaladi mabe oyo ezali konyokola bato.
classe.	kelasi.
“ Nous sommes engagés dans une course contre la montre ”, lit- on dans un rapport sur la tuberculose.	Lapolo moko ya OMS mpo na maladi ya ntolo ekebisaki bato na maloba oyo: “Tozali na ntango ya kobungisa te.”
les élèves.	bana kelasi.
élève.	mwana kelasi.
Si tu es malade, reste à la maison.	Soki ozo bela, fanda na ndako.
toi.	yo.
Chez la plupart des personnes infectées par la tuberculose, la maladie ne se déclare jamais.	Epai na bato mingi oyo bazwaka mikrobe ya maladi ya ntolo emonanaka ete bato yango babɛlaka maladi yango te.
tu es malade.	ozo bela.
si.	soki.
Durant les années 90, peut-être 30 millions de personnes succomberont à la tuberculose.	Na boumeli ya bumbula ya 1990, ekoki kozala ete bato milio 30 bakokufa na maladi ya ntolo.
malade.	mobeli.
malades.	babeli.
Le sida contribue donc à l’épidémie de tuberculose.	Na yango, sida epesi nzela na kopalangana ya maladi ya ntolo.
etre malade.	kobela.
En 1948 il avait eu la tuberculose ; depuis lors, il était souvent très fatigué.	Na 1948, abɛlaki maladi ya ntolo, mpe na nsima akómaki mbala mingi kolɛmba nzoto mobimba.
soffrir.	kobela.
souffrir d'une maladie.	kobela.
reste.	fanda.
Les “ supermicrobes ” capables de résister aux antibiotiques les plus puissants relevaient il y a peu de la science-fiction, mais, dans le cas de la tuberculose, ils sont en train de devenir réalité.	“Bato bakanisaki ete mikrobe ya makasi,” oyo ekoki kokufa noki te na nkisi ya makasi, ekoki kozala te, kasi mpo na maladi ya ntolo, mikrobe yango ezali.
reste.	tikala.
À propos de la fascination qu’exerçait la tuberculose, on lit dans un article du Journal of the American Medical Association : “ La mode était tout imprégnée de cette affection étrange pour la tuberculose. Les femmes faisaient tout pour paraître pâles et fragiles, utilisaient du fard blanc et préféraient les robes légères en mousseline, comme aujourd’hui certains mannequins veulent un physique d’anorexique. ”	Kolobeláká lolenge bato bazalaki kokumisa yango mpo na maladi ya ntolo, lisolo moko kati na The Journal of the American Medical Association limonisaki ete: “Bolingo ya motindo wana mpo na bokɔnɔ ekólisaki makambo oyo moto ye moko alingaka na ntina na koluka koyebana; basi bazalaki kosala milende mpo na kozala loposo pɛɛ, kozala nzoto pɛtɛpɛtɛ, kosalela biloko ya monzele oyo ekómisaka loposo mpɛmbɛ, mpe kozala nzoto mike, kolata bilamba ya pɛtɛpɛtɛ oyo esalemi na ntokya —lolenge moko lokola bamanɛkɛ́ ya lelo balingaka kozala nzoto mike.”
rester.	kofanda.
L’OMS annonce que, grâce aux premiers essais de mise en œuvre du DOTS, “ la pandémie de tuberculose marque le pas pour la première fois depuis des décennies ”.	Na sanza ya Marsi 1997, bamonisi ya OMS balobaki ete uta babandá kosalisa na DOTS “maladi ya ntolo ezali mpenza kopalangana te ndenge ezalaki kosalema na boumeli ya bambula mingi.”
rester.	kotikala.
la maison.	ndaku.
Date d’apparition des symptômes.	Date oyo bilembo ebandaki komonana.
Diagnostic de l’une des maladies suivantes.	Diagnostic ya moko ya makambo oyo.		
maison.	ndaku.
dans la maison.	na ndaku.
Si tu as besoin d'aller à l'hopital.	Soki oza na posa kokende na cliniki to lopitalo.
Le modèle d’obtention de l’informatique appropriée pour permettre la saisie des données requises a déjà été un succès, l’enregistrement des données ayant commencé la semaine où les codes ont été créés.	Modele ya bozwi bainformatiki elongobani mpo esalisa na kocapter badonnee esengami esi elongi, bongo nde bokomi ya badonnee ebandaki mokolo ya mposo bacode ebongisamaki.
Qui plus est, la modification du système de surveillance existant afin de recueillir les données de la population de façon parallèle a également été efficace.	Na kobakisa, bokesenesi ya systeme ya bokengeli oyo esi esalama pona kokongola badonnee ya bato na nzela ya paralleli ezalaki pe na bolongi.
Manifestations cliniques : (1) fièvre et/ou symptômes respiratoires ; (2) imagerie présentant les caractéristiques d’une infection au COVID-19 ; (3) numération totale des globules blancs indiquant une numération normale, diminuée ou réduite des lymphocytes dès le début des symptômes.	Bamanifestation ya cliniki: (1) fievre pe/to basymptomi ya bopemi; (2) na bilembo ya bilili ya bokono ya COVID-19 ; (3) lotango ya baglobule ya pembe nionso ezo lakisa normale, ekita, to lotango ya lymphocyte ekita na tango ya ebandeli.		
hopital.	lopitalo.
Par exemple, dans un pays d’Asie, on recense 40 000 nouveaux cas de tuberculose par an.	Na ndakisa, na ekólo moko ya Azia, mbula na mbula bato 40 000 bazali kozwa maladi ya ntolo.
hopitaux.	bipitalo.
Soigner un malade atteint d’une tuberculose résistante aux médicaments n’est pas seulement difficile, mais également onéreux.	Kosalisa bato oyo bazali na mikrobe ya maladi ya ntolo oyo ezali kokufa na bankisi te ezali bobele mokakatano te, kasi yango esɛngaka mpe mbongo mingi.
clinique.	Kliniki.
Wall Street Journal : “ La violence a tué 1,6 million de personnes en 2000, rivalisant ainsi avec la tuberculose et dépassant le paludisme, signalait un nouveau rapport de l’Organisation mondiale de la santé qui quantifiait pour la première fois le large spectre de la violence.	Zulunalo Wall Street Journal elobi ete: “Ebongiseli ya mokili mobimba mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto ebimisaki mpo na mbala ya liboso motango monene ya bato oyo bakufaki mpo na mobulu. Emonisi ete na mobu 2000, bato milio 1,6 bakufaki mpo na mobulu, motango oyo ekokani moke na bato oyo bakufaki na maladi ya ntolo (tuberculose), mpe eleki baoyo bakufaki na malaria.”
cliniques.	bikliniki.
Les malades du sida sont par conséquent bien plus susceptibles de souffrir de tuberculose déclarée que les personnes au système immunitaire en bon état.	Na bongo, bato oyo bazali na sida bakoki mpenza kozwa maladi ya ntolo koleka baoyo makoki na bango ya nzoto mpo na kotɛmɛla makɔnɔ ezali malamu.
besoin.	posa.
Deux milliards de personnes (un tiers de la population mondiale) sont d’ores et déjà infectées par le bacille de la tuberculose, une bactérie.	Bato koleka miliare mibale —moto moko kati na bato misato na mokili mobimba —basili kozwa mikrobe oyo epesaka maladi ya ntolo.
Description : La tuberculose est une maladie qui attaque (et ravage) généralement les poumons, mais qui peut s’étendre à d’autres parties du corps, particulièrement le cerveau, les reins et les os.	Ndimbola: Maladi ya ntolo ezali maladi oyo mingimingi ebebisaka mimpululu, kasi ekoki mpe kopalangana na biteni mosusu ya nzoto, mingimingi bɔɔngɔ́, bangei, mpe mikuwa.
tu as besoin.	oza na posa.
Sur le million de personnes mortes des suites du sida en 1995, peut-être un tiers auraient été emportées par la tuberculose.	Ekanisami ete kati na bato milio moko oyo bakufaki na sida na mobu 1995, mbala mosusu moto moko kati na bato misato akufaki na maladi ya ntolo.
il a besoin.	aza na posa.
aller.	kokende.
couvre-visage.	ezipeli.
pourquoi.	pona nini.
Les personnes infectées à la COVID-19 n’ont pas toutes des symptômes.	Moto nionso te oyo aza na COVID-19 azali na bilembo.
symptome.	elembo.
symptomes.	bilembo.
Certaines personnes peuvent être infectées sans le savoir.	Bato mosusu kutu bazo yeba nabango te ete bakomi na bokoso.
savoir.	koyeba.
maladie.	bokono.
certaines personnes.	bato misusu.
Le port du couvre-visage pourrait permettre de diminuer le risque qu’une personne infectée transmette la COVID-19 à d’autres.	Kolata ezipeli ya elongi eko kokitisa likama moto ya kpokoso akabola COVID-19 na bato mosusu kozanga kutu koyeba.
risque.	likama.
Lors de ces entrevues, nous leur remettons le classeur Soins de la famille : Traitements médicaux et Témoins de Jéhovah, conçu spécialement pour informer ces magistrats de notre position sur l’utilisation du sang et de l’existence de techniques alternatives à la transfusion.	Ntango tozalaki kokutana na bango, tozalaki kopesa bango mokanda moko (Soins de la famille: Traitement médicaux et Témoins de Jéhovah), oyo ebimisamaki mpo na koyebisa bakonzi ndenge Batatoli batalelaka likambo ya kosalela makila mpe koyebisa bango ete ezali mpe na lolenge mosusu ya kosalisa bato oyo esɛngaka te ete bázongisa bango makila.
No 3 : td 39A Les transfusions sanguines profanent le caractère sacré du sang	No. 3: td 36A Kozongisa makila ebebisaka ezaleli na yango ya bulɛɛ
Un gros problème était que des médecins administraient de force des transfusions sanguines à des enfants de Témoins de Jéhovah, souvent après avoir obtenu l’appui des tribunaux.	Tozalaki na mokakatano monene mpo minganga bazalaki kozongisa bana na biso makila na makasi, mpe mbala mingi bazalaki kozwa mitindo na batribinale mpo na kosala yango.
À ce jour, il a opéré sans transfusion plus de 200 Témoins venus de différentes régions d’Espagne.	Banda wana, así apasolá Batatoli koleka 200 oyo bautaki bipai na bipai na ekólo Espagne kozanga kozongisa bango makila.
Mais quand je lui ai dit que je ne voulais pas de transfusion, il m’a répondu qu’aucun chirurgien n’effectuerait une opération si compliquée sans recourir au sang.	Kasi, ntango nayebisaki ye ete nakondima te bázongisa ngai makila, alobaki ete ata monganga moko te akosala lipaso ya mpasi bongo kozanga kozongisa moto makila.
Qu’ont fait les Témoins de Jéhovah pour défendre leur droit de refuser les transfusions sanguines, et comment Dieu a- t- il béni leurs efforts ?	Ndenge nini Batatoli ya Yehova babundi mpo na kozwa lotomo ya koboya makila, mpe ndenge nini Nzambe apamboli milende na bango?
6) À quelle conclusion de nombreux spécialistes sont- ils parvenus au sujet des avantages des alternatives à la transfusion ?	(6) Bato mingi ya mayele balobi nini mpo na matomba ya mayele mosusu oyo basalelaka na esika ya kozongisa moto makila?
Est- il mal d’accepter une transfusion de sang ?	Ezali mabe kondima kozongisama makila?
Nous croyons que le commandement biblique de ‘ s’abstenir du sang ’ inclut les transfusions de sang total ou d’un de ses composants majeurs (plasma, globules rouges, globules blancs et plaquettes).	Tokanisi mpenza ete mobeko ya Biblia oyo elobaka ete ‘bóboya makila’ epekisi kozongisa makila to biloko oyo esangani mpo na kosala makila (lokola plasma sanguin, globules rouges, globules blancs, mpe plaquette sanguine).
De nos jours, peu de gens soupçonnent que les lois du Dieu Tout-Puissant sont en jeu lorsqu’un médecin leur propose une transfusion sanguine.	Lelo oyo, bato mingi te bakotalela mobeko ya Nzambe Mozwi-na-Nguya-Nyonso soki monganga alobi ete bázongisa bango makila.
6) Quels sont les quatre principes directeurs des techniques alternatives à la transfusion ?	(6) Wapi mayele minei oyo bakoki kosalela mpo na kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila?
Au nombre des prétextes invoqués, citons le prosélytisme, condamné par la loi grecque, ainsi que le refus conforme aux Écritures de prendre part aux guerres ou de recevoir des transfusions sanguines. — Isaïe 2:2-5 ; Actes 15:28, 29.	Na bantango mosusu mpo na komilóngisa bazalaki kolobela mobeko ya mboka Grèce oyo epekisi kopalanganisa bindimeli ya mangomba mosusu, mbala mosusu ezalaki ekateli ya Batatoli ya koboya kokenda na etumba to ya koboya kondima kozongisama makila oyo ezali na moboko kati na Biblia nde ezalaki ntina na monyoko. —Yisaya 2:2-5; Misala 15:28, 29.
Ces raisons conduisent certains patients, toutes considérations religieuses mises à part, à refuser les transfusions sanguines. ”	Mpo na ntina wana ezali na babɛ́li oyo bandimaka te kozongisama makila kozanga kotalela bindimeli ya mangomba na bango.”
Même si elle demande une préparation plus minutieuse, la chirurgie sans transfusion s’avère économique pour les hôpitaux, car elle élimine les problèmes juridiques liés aux transfusions de sang contaminé.	Mpe atako mposa ezali mpo na kobongisama malamu, lipaso lizangi kosalela makila ezali malamu mpo na lopitalo, mpo ete ezali kolongola mikakatano ya mosolo oyo ekoki kobima soki babɛ́li bazwi makila oyo mazalaki na mikrobe.
5) Quels sont les risques liés aux transfusions de sang ?	(5) Makama nini ekoki kokómela moto soki bazongisi ye makila?
Par exemple, nous n’acceptons pas les transfusions sanguines, parce que la Bible interdit d’absorber du sang (Actes 15:20, 28, 29).	Na ndakisa, toboyaka bázongisa biso makila mpo Biblia epekisi yango. —Misala 15:20, 28, 29.
Je me tiens au courant des dernières avancées médicales, et j’ai effectué des recherches sur les risques liés à la transfusion, les traitements alternatifs, les droits du patient et la bioéthique.	Nazalaki kolanda makambo nyonso ya sika na mosala ya minganga, mpe natángaki makambo mingi etali makama ya kozongisa moto makila, bankisi to mayele mosusu oyo minganga bakoki kosalela na esika ya makila, ntomo ya moto ya maladi mpe mibeko ya mosala ya monganga.
Ce document pourrait empêcher qu’on te fasse une transfusion de sang.	Karte yango ekoki kosalisa mpo bátya yo makila te.
16 Comme l’indiquent les paragraphes 11 et 12, les Témoins de Jéhovah n’acceptent pas les transfusions de sang total ni de l’un de ses quatre composants principaux : le plasma, les globules rouges, les globules blancs et les plaquettes.	16 Ndenge tolobaki yango na paragrafe 11 mpe 12, Batatoli ya Yehova bandimaka te bázongisa bango makila to moko na biloko minei oyo ezalaka na makila, elingi koloba plasma, globule rouge, globule blanc, mpe plaquette.
Devant ces faits alarmants, les autorités fédérales ont décidé la création d’une Commission d’enquête sur le système transfusionnel canadien.	Makambo wana ya mawa mapusaki bakonzi ya Leta ete bátya etuluku moko ya bato mpo na kosala ankɛ́tɛ likoló na bisika oyo bapesaka makila na mboka Canada.
Est- ce un fardeau de ne pas attraper le sida, l’hépatite ou une autre maladie par transfusion sanguine ?	Ezali bozito soki tozali komibatela ete tózwa SIDA te, maladi ya libale (hépatite) te, to maladi mosusu oyo ezwamaka na kozongisama makila.
Par exemple, comment soigner sans transfusion un patient fortement anémié.	Na ndakisa, ezali boni soki mobɛ́li asili mpenza makila?
Les transfusions de sang, dont on fait un large usage depuis la Seconde Guerre mondiale, ont aussi favorisé la propagation des maladies infectieuses.	Kozongisa makila, oyo ezali kosalema mingi kobanda na Etumba ya Mibale ya mokili mobimba, epesi mpe nzela na kopalangana ya makɔnɔ.
De ce fait, 12 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines.	Na yango, bato 12 likoló na monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.
Pareille collecte, mise en réserve et transfusion de sang va directement à l’encontre des instructions énoncées dans le Lévitique et le Deutéronome.	Kasi, likambo yango ya kozwa, kobomba, mpe kozongisa makila eyokani ata moke te na makambo oyo mokanda ya Levitike mpe ya Deteronome elobi.
Un excellent témoignage a été rendu quand une fervente hindoue devenue Témoin de Jéhovah a refusé une transfusion sanguine.	Litatoli moko kitoko epesamaki ntango mwasi moko oyo kala amipesaki mingi na lingomba ya Hindouisme akómaki Motatoli mpe aboyaki kozongisa makila.
Hospitalisé dans un établissement qui refusait de le soigner sans recourir à des transfusions de sang, Jackson a été transféré à l’Englewood Hospital.	Lokola lopitalo oyo akɔtaki na New Jersey eboyaki kosalisa ye kozanga kozongisa makila, bakendaki na Jackson na lopitalo ya Englewood.
Pour finir, l’équipe chirurgicale l’a opérée avec succès sans transfusion.	Na nsuka, ekípi ya minganga oyo bapasolaki ye balóngaki kosala yango kozanga kozongisa makila.
Or, après l’opération, alors que Misae était encore sous sédatifs, on lui a administré une transfusion sanguine au mépris de sa volonté pourtant clairement exprimée.	Nzokande, nsima ya lipaso, wana Misae azalaki naino na mpɔngi, bazongisaki ye makila, likambo oyo aboyaki yango polele na mokanda.
Autrement dit, elle souhaitait que la commission procède à une enquête poussée afin que soient prises les mesures nécessaires pour écarter les risques liés aux transfusions de sang.	Alingaki mpenza komona ete ankɛ́tɛ ya solosolo ekoka kosalema mpo ete bibongiseli ya ntina bikamatama mpo na kopɛngola makámá oyo masangani na kozongisama makila.
Que savez- vous des options possibles dans le domaine de la médecine sans transfusion sanguine ?	Oyebi malamu mayele oyo minganga bakoki kosalela mpo na kosalisa moto kozanga ete bázongisa ye makila?
Le docteur Kitchens pose donc cette question raisonnable: “Si les opérations sans transfusion pratiquées sur les Témoins de Jéhovah n’aggravent pas de façon inquiétante l’état de santé du patient et permettent de réduire considérablement certains frais et les risques de complications chroniques, ne devrions- nous pas limiter les transfusions?”	Monganga Kitchens abimisi motuna oyo ya ntina: “Soki kopasola ba Témoins de Jéhovah kozanga kozongisa makila ezali kobebisa te kolongono ya nzoto ya mobɛli mpe ezali kopengola kobimisa mosolo mingi mpe makámá ya mikakatano ya ntango molai, tosengeli te kokitisa likambo ya kozongisa makila?”
Il lui a dit: “Vous savez, si vous refusez la transfusion, vous allez mourir.	Alobaki ete: “Yeba ete, soki ondimi te kozongisama ya makila, okokufa.
D’ailleurs, bon nombre de médecins estiment que la chirurgie sans transfusion constitue la “ méthode de référence ” en matière de soins médicaux modernes.	(Misala 15:20) Kutu, minganga mingi balobaka ete kosala lipaso kozanga kozongisa makila ezali mayele oyo eleki malamu lelo oyo.
“ Une transfusion sur trois a été administrée alors que, selon les normes sanitaires de [Nouvelle-Galles du Sud], elle n’aurait pas dû l’être, déclare le journal australien Sydney Morning Herald.	Zulunalo moko (Sydney Morning Herald) ya Australie elobi ete: “Moto moko kati na bato misato oyo bazalaki kozongisa bango makila esɛngaki mpenza te bázongisa ye makila na kotalela malako ya [etúká ya Nouvelle-Galles du Sud] na oyo etali makambo ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto.
Dans le même ordre d’idée, voici ce qu’on a pu lire dans le Star, quotidien sud-africain de Johannesburg: “Celui qui ne couche pas à droite et à gauche, qui n’utilise pas de seringues ayant déjà servi et qui ne reçoit pas de transfusions sanguines, court très peu de risques de contracter le [VIH].”	Bobele bongo, tala oyo ekomamaki na Star, zulunalo moko ya Afrique du Sud, oyo ebimaka na Johannesburg: “Moto oyo akotambolaka na basi mingi te to na mibali mingi te, oyo akoboyaka kosalela ntonga batubaki na yango moto mosusu, mpe oyo akoboyaka kozongisama makila, azali na makámá mingi te mpo na kozwa [V.I.H.] (mikrobe ya SIDA).”
Au début de ma carrière, mes doutes concernant les transfusions sanguines étaient essentiellement fondés sur des connaissances scientifiques.	Na ebandeli, likanisi na ngai ya koboya kozongisaka bato makila ezalaki mpo na makambo ya siansi oyo nayekolaki.
Les Témoins de Jéhovah me semblaient avoir un point de vue étroit sur les fêtes religieuses et les transfusions sanguines, mais sur d’autres sujets je trouvais leurs raisonnements irréfutables.	Nazalaki komona ete makanisi ya Batatoli ya Yehova na likambo etali biyenga mpe kozongisa makila etɛngamá, kasi namonaki ete makanisi na bango na makambo mosusu ezalaki malamu.
Voilà pourquoi ils ne donnent pas ce sang qui devrait être ‘ versé ’ ni ne le mettent en réserve en prévision d’une transfusion.	Yango wana, makila na biso oyo esengeli ‘kosopama,’ topesaka yango te, tobombaka yango mpe te mpo na kozongisa yango lisusu na nzoto.
Vous pouvez répondre: ‘Les journaux ont parfois raconté que des Témoins de Jéhovah pourraient mourir dans une situation donnée s’ils n’acceptaient pas de transfusion.	Okoki koyanola: ‘Ntango mosusu bazulunalo elobelaka Batatoli ya Yehova oyo bakufaki mpo baboyaki makila.
Cette nouvelle politique est “ motivée tant par l’inquiétude au sujet des futures réserves de sang que par la crainte de nombreux patients de contracter une maladie virale à la suite d’une transfusion ”.	Likambo ya koluka mayele ya kosala bato lipaso kozanga kozongisa bango makila “engalaki mpamba te, minganga bakómaki komituna soki na mikolo ekoya makila oyo bato bazali kopesa mpe bazali kobomba ekozala kaka mingi, lisusu, bato mingi ya maladi bakómaki kobanga kozwa mikrobe mosusu na makila oyo bazongisi bango.”
L’opération a réussi, et cela sans transfusion sanguine.	Asalaki ngai lipaso kozanga kozongisa ngai makila mpe elekaki malamu.
5) Quels sont les risques liés aux transfusions de sang ?	(5) Makama nini ekoki kokómela moto soki bazongisi ye makila?
Les transfusions sanguines sont un autre mode de contamination.	Bato oyo bazongisamaki makila bazali mpe na likama ya kozwa maladi yango.
Ce centre hospitalier accueille évidemment de nombreux Témoins de Jéhovah, bien connus pour leur refus biblique des transfusions sanguines (Lévitique 17:11; Actes 15:28, 29).	Ezali likambo ya kokamwa te, lopitalo yango esalisaka Batatoli ya Yehova mingi, oyo ekateli na bango ya koboya makila, oyo ezwi moboko na yango kati na Biblia eyebani malamu.
Rien d’étonnant à ce que Brian McClelland, directeur de la Société de transfusion sanguine d’Édimbourg et du sud-est de l’Écosse, demande aux médecins de ‘ se souvenir qu’une transfusion est une greffe et que, par conséquent, on ne doit pas en décider à la légère ’.	Yango wana, Brian McClelland, mokambi ya biro ya ebongiseli oyo etalelaka makambo ya kozongisa makila na ekólo Écosse, asɛngaki minganga “bábosanaka te ete kozongisa makila ezali lokola kotya moto enama mosusu mpe ete basengeli kokanisa malamu liboso ya kozwa ekateli yango.”
Le courrier les encourageait à voir le film parce qu’“ il est de plus en plus admis qu’un des objectifs d’un bon traitement est d’éviter la transfusion sanguine autant que possible ”.	Balendisaki bango bátala kasɛti-video yango mpamba te bato mingi “bakómi kondima ete moko ya mikano oyo minganga basengeli komityela mpo na kosalisa bato malamu ezali ya koboya kozongisa makila mbala nyonso oyo likoki ezali.”
Ils refusent toute transfusion de sang total ou de ses quatre composants majeurs (globules rouges, plasma, globules blancs et plaquettes).	Bandimaka te bázongisa bango makila to biloko mosusu oyo ezalaka na kati ya makila lokola globule rouge, plasma, globule blanc, mpe plaquette.
Elle a expliqué que, pour des raisons religieuses, elle refusait toute opération qui nécessiterait une transfusion de sang.	Wana mwasi mobɛli yango alimbolaki ete, mpo na ntina ya bindimeli ya lingomba akoki te kondima lipaso oyo ezali kosenga kozongisama ya makila, monganga akamwaki mingi.
Des transfusions sanguines sont communément administrées aux prématurés anémiés, dont les organes ont du mal à produire des globules rouges.	Mbala mingi bazongisaka bana ya matshombe makila, baoyo nzoto na bango ekokaki te kosala makila oyo esengelaki.
Il a déclaré : ‘ Après cette expérience, si un jour l’un de vos membres a besoin d’une opération et qu’il ne veuille pas de transfusion, je m’en chargerai volontiers.	Mpe monganga yango alobaki ete: ‘Na kotala makambo oyo eleki awa, soki esengeli ete básala moko na bino lipaso ya ndenge wana kozanga kozongisama makila, nakozala na esengo ya kosala yango.’”
Même si l’on ignore les causes exactes de cette réaction, “ il apparaît que [le sang qui la provoque] provient surtout de personnes ayant été en contact avec différents groupes sanguins, par exemple [...] celles qui ont subi plusieurs transfusions ”. (New Scientist.)	Atako eyebani mpenza te mpo na nini nzoto ya bato mosusu esalaka ndenge wana, zulunalo moko (New Scientist) elobaki ete emonani ete makila oyo epesaka maladi yango “eutaka mingimingi epai ya bato oyo bazongisaki bango makila ya bato ndenge na ndenge, na ndakisa . . . bato oyo bazongisaki bango makila mbala mingi.”
8) De quoi voudrez- vous être informé au sujet de tout traitement alternatif à la transfusion.	(8) Makambo nini osengeli koluka koyeba oyo etali mayele mosusu ya komisalisa na monganga kozanga kosalela makila?	De plus, les CLH peuvent souvent aider les patients Témoins à trouver un médecin qui respecte leurs croyances et qui a de l’expérience pour ce qui est de soigner sans transfusion.	Lisusu, bandeko ya Komite yango bakoki kosalisa mpo na koluka minganga oyo bakoki kotosa makambo oyo Batatoli bandimaka mpe oyo bayebi mpenza kosalisa kozanga kozongisa makila.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
Sans grande difficulté, nous avons trouvé un autre hôpital où les chirurgiens ont réussi à opérer sans transfusion.	Ezalaki mpasi te mpo tózwa lopitalo mosusu, epai minganga basalaki ndeko yango lipaso kozanga ete bázongisa ye makila mpe lipaso yango elekaki malamu.
Avec un petit garçon qui allait subir une opération du cœur sans transfusion.	Ngai ná elenge mobali moko Motatoli liboso básala ye lipaso ya motema kozanga kozongisa makila
‘ Je ne me vois pas pratiquer cette intervention sans transfusion.	Ezali na lolenge mosusu te oyo nakoki kosala lipasó oyo kozanga kozongisa makila.
Beaucoup de membres du corps médical et d’autres partisans de la transfusion encouragent le don de sang dans l’espoir de sauver des vies.	Minganga mingi mpe bato mosusu oyo bandimaka likambo ya kozongisa makila basɛngaka na bato ete bápesa makila mpo bábikisa bomoi.
Immédiatement, des fax ont été envoyés à différents hôpitaux d’Europe pour trouver un établissement et un médecin disposés à administrer la chimiothérapie sans avoir recours à la transfusion sanguine.	Mbala moko, batindaki ba fax na balopitalo ebele na Mpoto mobimba, mpo na koluka lopitalo mpe monganga oyo akondima kosala chimiothérapie, kozanga kozongisa makila.
9) Sur quoi devriez- vous vous informer concernant chaque alternative à la transfusion ?	(9) Makambo nini osengeli koluka koyeba mpo na kosalisa nzoto kozanga kozongisama makila?
18-20. a) Comment une cour d’appel d’Argentine a- t- elle confirmé le droit d’un individu à exprimer par des instructions médicales anticipées son refus de recevoir une transfusion sanguine ?	18-20. (a) Ndenge nini tribinale moko na Argentine endimaki lotomo ya moto ya koboya makila na nzela ya mokanda oyo emonisi yango?
On lui a dit que la transfusion était le seul traitement disponible.	Bayebisaki ye ete mwango bobele moko ya kobikisama ezalaki ya kozongisama makila.
4) Pourquoi n’est- il ni irresponsable ni absurde de refuser les transfusions sanguines ?	(4) Mpo na nini koboya bázongisa biso makila ezali komonisa mayele mpe bososoli?
Il était illégal d’administrer une transfusion de sang ”.	Lokola azongisaki ye makila, abukaki mpenza mobeko.”
Par conséquent, il faudra peut-être que tu expliques à ton médecin ta décision personnelle de ne pas accepter de transfusions de sang total ni d’un de ses quatre composants majeurs, c’est-à-dire les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma.	Yango wana, ekoki kosɛnga ete olimbola ekateli na yo ya koboya ete bátya yo makila to biloko minei oyo esali makila, elingi koloba, globules rouges, globules blancs, plaquettes, mpe plasma.
Ils ne consomment pas de sang et refusent les transfusions.	Balyaka makila te soko mpe kondima kozongisama makila te.
Puis il m’a dit : “ J’admire votre œuvre missionnaire ; je vais soigner votre femme gratuitement et sans transfusion de sang.	Na nsuka alobaki ete: “Nasepelaka mingi na mosala na bino bamisionɛrɛ, mpe nakosalisa mwasi na yo kozanga kosɛnga mbongo mpe kozanga kozongisa ye makila.”
Pour plus de renseignements sur les transfusions de sang, voir les pages 77 à 79 du livre « Gardez- vous dans l’amour de Dieu », publié par les Témoins de Jéhovah.	Mpo na koyeba makambo etali kokɔtisa to kotya moto makila na nzoto, talá nkasa 77-79 ya buku “Bótikala na kati ya bolingo ya Nzambe,” ebimisami na Batatoli ya Yehova.
3) Combien de médecins et de chirurgiens dans le monde ont dit être disposés à soigner leurs patients sans transfusions de sang ?	(3) Na mokili mobimba, minganga boni bandimi kosalisa bato ya maladi mpe kosala bango lipaso kozanga bázongisa bango makila?
Prenez contact avec un Témoin de Jéhovah pour voir le film sur DVD Des alternatives à la transfusion — Documentaires, publié par les Témoins de Jéhovah.	Sololá na Motatoli ya Yehova mpo na kotala DVD Des alternatives à la transfusion —Documentaires, ebimisami na Batatoli ya Yehova.
1) Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	(1) Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
Ensuite, désignant un Témoin qui allait être opéré quelques jours plus tard, il a dit: ‘Cette femme est Témoin de Jéhovah, et elle sera opérée sans transfusion.’”	Na nsima, kolakisáká Temwe moko oyo asengelaki kozwa lipasó nsima ya mwa mikolo, alobi ete: ‘Mobɛli mwasi oyo azali Témoin de Jéhovah, mpe akopasolama kozanga kosalela makila.’ ”
En l’absence de normes de sécurité, des patients peuvent pâtir d’une transfusion du sang provenant d’un donneur qui vit à des centaines, si ce n’est à des milliers, de kilomètres.	Lokola mibeko ezali te, moto akoki kozwa mikrobe ata na makila ya moto oyo afandaka mosika mpenza.
Les chrétiens refusent les transfusions de sang total ou d’un de ses quatre composants majeurs.	Bakristo bandimaka te bátya bango makila to moko ya biloko minei oyo esali makila.
6) Quels sont les quatre principes directeurs des techniques alternatives à la transfusion ?	(6) Wapi mayele minei oyo bakoki kosalela mpo na kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila?
Les deux jours suivants, les médecins et les infirmières sont venus sans arrêt me presser d’accepter une transfusion de sang.	Na boumeli ya mikolo mibale oyo milandaki, minganga mpe balífulumɛ́ bayaki kopesa ngai simbisi ete nandima makila.
Elle a aussi expliqué quelle est notre espérance et pourquoi nous n’acceptons pas les transfusions de sang.	Alimbolaki mpe elikya na biso mpo na mikolo ezali koya mpe ntina oyo toboyaka bázongisa biso makila.
Mais j’ai subi de nombreuses opérations, et toutes ont été pratiquées sans transfusion.	Basalaki ngai lipaso mbala mingi, kasi nyonso esalemaki kozanga ete bázongisa ngai makila.
Les médecins recommandent souvent la transfusion sanguine pour contrebalancer la nature agressive de la chimiothérapie.	Mbala mingi, minganga bazalaki kosɛnga bázongisa ye makila mpo na kolɛmbisa makasi ya nkisi oyo bazalaki kopesa ye.
Tout le personnel médical concerné par mon cas sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga mpe mafulume nyonso oyo bakosalisa ngai bayebi ete nazali Motatoli ya Yehova mpe nasɛngi ete ata ndenge nini, bázongisa ngai makila te (makila mpenza, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma)?
“ Un nombre croissant d’hôpitaux proposent une autre solution : la chirurgie sans transfusion ”, signale le Wall Street Journal.	Zulunalo moko (The Wall Street Journal) elobi ete “na balopitalo mingi, minganga bango moko bakómi kosɛnga kosala bato lipaso kozanga ete bázongisa bango makila.”
Des problèmes se posent aujourd’hui en rapport avec les aliments à base de sang et les transfusions sanguines, par exemple.	Na ndakisa, na makambo matali bilei bisalemi na makila to makambo matali kozongisa makila na nzoto.
“ L’expérience nous a appris que le sang est un vecteur de maladies, notamment de l’hépatite ”, a déclaré le professeur Sharon Vernon, responsable du service de médecine et de chirurgie sans transfusion au St.	Sharon Vernon, mokambi ya centre mpo na nkisi mpe lipaso oyo ekoki kosalema kozanga kosalela makila na lopitalo St.
Un adolescent atteint du sida a été infecté par une transfusion de sang administrée lors d’une opération à cœur ouvert, quand il avait trois ans.	Elenge moko oyo azalaki na sida azwaki mikrobe VIH na nzela ya kozongisama makila ntango basalaki ye lipasó ya kofungola motema wana azalaki na mibu misato.
10, 11. a) Quel est le point de vue des Témoins de Jéhovah sur la transfusion de sang total ou de composants majeurs du sang ?	10, 11. (a) Ndenge nini Batatoli ya Yehova batalelaka likambo ya kozongisama makila mpe biloko minei ya minene oyo euti na makila?
Du fait qu’ils rejettent les transfusions, les Témoins de Jéhovah bénéficient en réalité de meilleurs soins médicaux.	Lokola Batatoli ya Yehova baboyaka makila, basalisaka bango na ndenge ya malamu koleka.
4) Pourquoi n’est- il ni absurde ni irresponsable d’opter pour des alternatives à la transfusion ?	(4) Mpo na nini kopona mayele to nkisi mosusu na esika ya kozongisa makila ezali likambo ya mayele mpe ezali mabe te?
3) Pourquoi des milliers de médecins et de chirurgiens dans le monde sont- ils disposés à soigner sans transfusion ?	(3) Na mokili mobimba, mpo na nini minganga ebele bazali kondima kosalisa bato to kosala bango lipaso kozanga kozongisa makila?
Les chrétiens ne donnent ni ne mettent en réserve leur sang à des fins transfusionnelles ; toutefois, les principes bibliques ne s’opposent pas explicitement à certains procédés ou tests faisant appel au sang du patient.	Baklisto bandimaka te kopesa makila na bango mpo bázongisa yango moto mosusu to kobombisa yango mpo bázongisa bango yango na nsima; atako bongo, mayele mosusu ya minganga mpe baekzamɛ na bango mosusu oyo esɛngaka kosalela makila ya moto ye moko, ebukaka mpenzampenza te mitinda ya Biblia.
Qu’est- ce qui l’a incité à rechercher des techniques alternatives à la transfusion sanguine ?	Nini etindaki ye na kosalela mayele oyo ezali kosɛnga kosala lipaso kozanga kozongisa moto makila?
Leur obéissance à la loi divine de “s’abstenir (...) du sang” vaut aux Témoins de Jéhovah de bénéficier de la “mesure préventive la plus sûre” contre le sang contaminé et les autres dangers des transfusions sanguines. — Actes 15:20, 29.	Na kotosáká mobeko ya Nzambe oyo etali “koboya makila . . . ,” Batatoli ya Yehova basili kopambwama mpe basili kozwa “meko ya solo mpo na komibatela” na makila oyo mazali na mikrobe mpe na makámá mosusu oyo mautaka na kozongisama makila. —Misala 15:20, 29.
D’ailleurs, les traitements sans transfusion mis au point pour les patients Témoins profitent aujourd’hui à tous.	Kutu, mayele oyo minganga bakolisi mpo na kosalisa Batatoli ya Yehova na makambo etali makila, bakómi mpe kosalela yango mpo na kosalisa bato mosusu.
Celle-ci ne trouve « aucune raison de douter que [les instructions médicales par lesquelles Pablo a exprimé son refus de transfusion sanguine] aient été formulées librement, intentionnellement et avec discernement ».	Kasi, Tribinale monene emonaki “ntina te ya kotya ntembe ete [Pablo atondisaki mokanda oyo elobaki ete aboyi bázongisa ye makila] na mayele ya kososola, na makanisi ya malamu mpe na bonsomi.”
En octobre 2006, Reforma signalait l’existence de plus de 30 moyens d’éviter le recours à la transfusion sanguine.	Na sanza ya Ɔkɔtɔbɛ 2006, zulunalo wana emonisaki ete ezali na mayele koleka 30 ya kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila.
” Des établissements hospitaliers du monde entier découvrent par l’expérience les nombreux avantages, surtout pour les patients, qu’offrent les stratégies visant à limiter le recours à la transfusion sanguine.	Na mokili mobimba, minganga bazali komona matomba ebele, mingimingi epai ya bato ya maladi, ntango bazali komeka mayele mosusu na esika ya kozongisa bango makila.
Certains chrétiens refusent par conséquent tous ces médicaments, comme ils refusent les transfusions de sang total et des quatre composants majeurs du sang.	Yango wana, baklisto mosusu baboyaka bankisi yango, se lokola baboyaka bázongisa bango makila to biloko minei ya ntina mingi oyo esangani mpo na kosala makila.
Ses conseils nous préservent de la toxicomanie, de l’alcoolisme et du risque de contracter le sida à la suite d’une transfusion de sang contaminé ou d’un vagabondage sexuel.	Batoli na yango ezali kobatela biso na molangwa ya masanga mpe ya bilangwiseli mosusu, ezali kobatela biso na kozwa SIDA na nzela ya makila oyo mazali na mikrobe to na nzela ya kosangisa nzoto na lolenge ya mbindo.
Un homme a contracté l’hépatite C à cause d’une transfusion de sang lors d’une opération du dos. C’était en 1961.	Mobali moko alobaki ete azwaki hépatite C na kozongisama makila ntango basalaki ye lipasó na mokɔngɔ, na 1961.
Les Témoins de Jéhovah, qui comptent parmi eux des médecins et des infirmiers, sont connus dans le monde entier pour leur refus des transfusions de sang total ou de ses composants majeurs.	Na mokili mobimba, bato bayebi ete Batatoli ya Yehova, oyo bamosusu kati na bango mpe bazali minganga, bandimaka te bázongisa bango makila to biloko oyo babendaka na kati ya makila.
Remegio se souvient d’une rencontre entre un comité de liaison hospitalier et des médecins, au cours de laquelle ces derniers ont voulu savoir comment soigner les patients Témoins qui refusaient les transfusions sanguines.	Remegio azali koyeba lisusu makambo oyo elekaki mokolo oyo minganga bayaki kokutana na Komite mpo na boyokani elongo na minganga mpo na koyeba ndenge oyo bakoki kosalisa Batatoli oyo bazalaki koboya bázongisa bango makila.
A-10). “La chirurgie à cœur ouvert pratiquée ‘sans transfusion’, d’abord mise au point pour les membres adultes de la secte des Témoins de Jéhovah à qui leur religion interdit le sang, permet maintenant de pratiquer en toute sécurité des opérations cardiaques délicates sur des nourrissons et des enfants.” — Cardiovascular News de février 1984, p.	A-10) “Bato ya liboso oyo tobandaki kosala lipaso ya motema ‘kozanga kosalela makila’ ezali Batatoli ya Yehova oyo bakómi mikóló mpo losambo na bango epekisi kokɔtisa moto makila; kasi sikoyo, tozali kosalisa ata bana mike oyo bazali na maladi ya motema, mpe likama ezali kobima te.” —Cardiovascular News, Febwali 1984, lok.
“ Cet institut, lisait- on, figure en tête de peloton des plus de 50 hôpitaux des États-Unis où les chirurgiens n’ont plus recours à la transfusion de sang.	Zulunalo Time elobi ete: “Lopitalo yango ezali na esika ya liboso kati na mapitalo koleka 50 na États-Unis oyo bazali kosala lipaso kozanga kozongisa makila.
Même si beaucoup d’années se sont écoulées depuis, je me souviens que j’étais perplexe au sujet des transfusions. J’ai fini par conclure que cette pratique n’était pas si bonne que cela.	Atako eleki bambula ebele, nayebaka ndenge nazalaki koyoka mabe soki bazongisi moto makila, mpe nayaki komona ete kozongisa moto makila ezali malamu te.
13 Le commandement de s’abstenir du sang s’applique- t- il aux transfusions ?	13 Mobeko yango ya koboya makila etali mpe kozongisama makila?
15, 16. a) Quelle position les Témoins de Jéhovah ont- ils adoptée vis-à-vis de la transfusion ?	15, 16. (a) Ndenge nini Batatoli ya Yehova batalelaki likambo ya kozongisa makila?
Cela explique entre autres pourquoi ils refusent les transfusions de sang, qui, selon certains médecins, sauvent des vies.	Ya liboso, likambo yango ezali kolimbola ntina oyo baboyaka kozongisa makila, oyo minganga misusu babéngaka ete eloko ya kobikisa bomoi.
Quelle norme Dieu a- t- il fixée à propos du sang, et comment la transfusion est- elle devenue une pratique courante ?	Mobeko ya Nzambe elobi nini mpo na makila, mpe nini esalaki ete likambo ya kozongisa makila epalangana mingi?
” À un autre endroit, on relève ce constat : “ Les médecins qui lui ont administré [la transfusion sanguine] l’ont privée de la possibilité de choisir son traitement. ”	Ekomaki lisusu polele ete: “Minganga oyo [bazongisaki Masae makila] bapimelaki ye likoki ya kopona nkisi oyo alingi.”
Voici quelques titres glanés dans la presse : “ Décision de justice : les malades peuvent refuser un traitement ” ; “ Haute Cour : la transfusion est une atteinte aux droits ” ; “ Transfusion pratiquée de force : des médecins condamnés ” ; “ Transfusion : un Témoin de Jéhovah indemnisé ”.	Bazulunalo mosusu ekomaki boye: “Esambiselo: Bato ya maladi bakoki koboya nkisi”; “Cour d’appel: Kozongisa makila na makasi elimboli kobebisa ntomo ya moto”; “Esambiselo ekweisi monganga oyo azongisaki moto makila na makasi”; mpe “Bafuti Motatoli moko ya Yehova mbongo mpo bazongisaki ye makila na makasi.”
Et c’est aussi ne pas accepter de transfusions d’un des quatre composants majeurs du sang (les globules rouges, les globules blancs, les plaquettes et le plasma).	Etali mpe kotya na nzoto biloko minei oyo esalaka makila: globules rouges, globules blancs, plaquettes mpe plasma.
LE SAMEDI 7 octobre 1995, environ 200 spécialistes venus des quatre coins des États-Unis se sont retrouvés à Cleveland, dans l’Ohio, autour d’un thème qui retient de plus en plus l’attention du monde médical : les soins et la chirurgie sans transfusion sanguine.	PENE na minganga 200 bautaki bipai nyonso na États-Unis bakutanaki na Cleveland, na etúká Ohio, mwapɔ́sɔ 7 Ɔkɔtɔ́bɛ 1995, mpo na kosolola likambo oyo lizali kobenda likebi ya bato mingi kati na zebi ya minganga: nkisi mpe lipaso oyo likoki kosalema kozanga kosalela makila.
Le même journal ajoutait : “ De nombreux patients hostiles aux transfusions sanguines ont été contraints de changer d’hôpital, mais il est temps que les établissements médicaux revoient leur attitude en matière de respect de la volonté du patient.	Zulunalo yango elobaki lisusu ete: “Babɛli mingi oyo baboyaki ete bázongisa bango makila basengelaki na makasi kokenda na lopitalo mosusu, kasi esengeli nde mbongwana esalema epai na bibongiseli ya minganga mpo na komemya mokano ya mobɛ́li.
Et de conclure fort justement : “ La transfusion sanguine la moins dangereuse, c’est celle qu’on n’administre pas. ”	Mpe Monganga yango asukisaki ete, “kozongisa makila oyo ezali na likama te ezali oyo bakɔtisi moto makila na nzoto te.”
5 La transfusion sanguine a- t- elle un avenir sûr ?	5 Kozongisa bato makila ekoumela lisusu??
En dépit des efforts entrepris pour que le sang soit exempt de germes mortels, les transfusions ont largement contribué à la diffusion de l’hépatite, des cytomégalovirus, des bactéries résistantes aux antibiotiques, du paludisme, de la fièvre jaune, de la maladie de Chagas, du sida et de nombreuses autres maladies graves.	Atako siansi ezali kosala milende mpo na kobatela makila longwa na mikrobe oyo mibomaka, kozongisa makila esili kopesa mabɔkɔ na kopalanganisama ya hépatite, cytomegalovirus, mikrobe oyo etɛmɛlaka antibiotiques, malaria, kɔ́ngɔ, Chagas, sida mpe makɔnɔ mosusu mingi oyo mabomaka.
10) Peut- on pratiquer des interventions chirurgicales graves et complexes sans recourir à la transfusion ?	(10) Bakoki kosala moto lipaso ya monene mpe ya mindɔndɔ kozanga ete bázongisa ye makila?
2) Donnez trois exemples d’opérations chirurgicales complexes réalisables sans transfusions sanguines.	(2) Pesá ndakisa ya mapaso misato ya minene oyo bakoki kosala moto kozanga bázongisa ye makila.
10 Les Témoins de Jéhovah comprennent que s’“ abstenir [...] du sang ” signifie ne pas accepter de transfusions sanguines ni donner ou mettre en réserve son propre sang en vue d’une transfusion.	10 Batatoli ya Yehova bayebaka ete ‘koboya makila’ elimboli mpe koboya kozongisama makila, kondima te ete bábenda bango makila mpo na kozongisa yango epai ya moto mosusu to bábomba yango mpo na nsima bázongisa bango yango lisusu na nzoto.
Dans un article rapportant les faits, le journal japonais Mainichi Shimbun faisait ce commentaire : “ À ce jour, on a beaucoup parlé du refus des transfusions sanguines pour motifs religieux.	Kolobeláká eteni moke ya nsango wana, Mainichi Shimbun, zulunalo ya mboka Japon elobaki ete: “Kino sikawa, bantina ya losambo mpo na koboya kozongisama makila nde elobelami mingi.
” Il semble qu’actuellement c’est entre autres raisons à cause du coût exorbitant des transfusions de sang que l’on s’intéresse autant à la chirurgie sans transfusion.	Emonani ete mpo na ntalo makasi ya kozongisa moto makila nde bato bakómi sikawa kosepela na lipaso ya kozanga kozongisama makila.
“ Il n’est que juste que l’on vous offre [à vous, les Témoins de Jéhovah] la possibilité d’exposer les difficultés (...) que vous avez rencontrées en rapport avec les transfusions de sang ”, a dit ce professeur.	Profɛsɛrɛ yango alobaki ete: “Ezali mpenza likambo lilongobani ete [Batatoli ya Yehova] bápesamela libaku ya koyebisa mabanzo na bango . . . na kotaleláká mikakatano oyo bosili kokutana na yango na ntina na kozongisama makila.”
Dans de rares cas, des personnes ont contracté le paludisme par transfusion sanguine.	Bato bazwaka malaria mpenza te na nzela ya kozongisa makila.
4) Pourquoi n’est- il ni absurde ni irresponsable d’opter pour des alternatives à la transfusion ?	(4) Mpo na nini kopona mayele mosusu oyo basalelaka na esika ya kozongisa makila ezali mabe te mpe etali moto ye moko?
Pour plaire à Dieu, nous devons rejeter les transfusions de sang, les mauvaises habitudes et les risques inutiles.	Mpo na kosepelisa Nzambe, tosengeli koboya kozongisama makila, koboya mimeseno ya mbindo, mpe kopɛngola makámá
“La décision des Témoins de Jéhovah de refuser les transfusions dans le cas de graves opérations semble augmenter les risques de mortalité de 0,5 % à 1,5 %.	“Likatami ya ba Témoins de Jéhovah ya koboya makila wana basengeli kosala bango lipaso monene esali lokola kobakisa likámá ya kufa longwa na 0,5% kino 1,5%.
Un médecin doit- il administrer une transfusion contre la volonté de son patient parce qu’elle lui semble médicalement “ recommandable ” ?	Monganga asengeli nde kozongisa mobɛli makila kozanga kotosa mposa ya mobɛli soki emonani ete “ebongi bongo” engebene zébi ya monganga?
La maladie peut également être propagée par les transfusions de sang ou en se passant la même seringue pour s’injecter des drogues.	Bokɔnɔ yango bokoki mpe kopalangana na nzela ya kozongisa makila to kosalelama ya ntonga moko na bato ebele mpo na komituba bilangwiseli.
Le docteur Kitchens a examiné les preuves récentes attestant les nombreux dangers liés aux transfusions, tels que l’hépatite, le dysfonctionnement immunitaire, les troubles organiques et les rejets de greffes.	Monganga Kitchens apesaki bilembeteli ya sika ya makámá oyo mazali kobima na kozongisa makila, lokola kozwa bokono ya hépatite, kobebisama ya makoki ya nzoto mpo na kobundisa bokono, kobebisama ya binama mosusu kati na nzoto mpe kobwakama ya misuni oyo babakisaka na nzoto likoló ya loposo na ntango ya lipaso.
Enfin, il a expliqué ce que les Témoins de Jéhovah font pour renseigner les médecins sur les traitements sans transfusion sanguine.	Ayebisaki mpe ndenge oyo Batatoli ya Yehova basungi minganga na koyeba mayele ya kosalisa bato kozanga kozongisa bango makila.
Rétablissement sans transfusion sanguine L’article “ Un cas de conscience ” (22 août 2000) m’a profondément touchée.	Kobika kozanga kozongisama makila Lisolo “Likambo oyo esɛngi kosalela lisosoli” (22 Augusto 2000, ebimeli ya Lifalanse) esimbaki mpenza motema na ngai.
Dans les pays développés, quels sont les plus grands dangers liés à la transfusion auxquels les patients sont exposés ?	Na mikili ya bozwi, wapi makama oyo eleki minene na ntango bazali kozongisa moto makila?
Cela est d’autant plus important pour les mères qui refusent les transfusions sanguines pour des raisons bibliques ou à cause des risques sérieux qu’elles comportent. — Actes 15:20, 28, 29.	* Ezali mpenza na ntina mpo na baoyo baboyaka bázongisa bango makila mpo na lisosoli na bango oyo eteyami na Biblia to mpo na baoyo baboyaka bázongisa bango makila mpo na kobanga makama mosusu.—Misala 15:20, 28, 29.
Ils ont aussi pour mission de faire connaître les alternatives à la transfusion de sang issues des recherches médicales les plus récentes.	Bakomite yango emonisaka mpe minganga mayele mosusu ya sika ya kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila.
On peut pratiquer avec succès tous les types de chirurgie sans avoir recours aux transfusions.	Lipaso ya ndenge nyonso ekoki kosalema ata soki bakɔtisi moto makila na nzoto te.
Les risques que l’on prend en refusant du sang sont probablement moins graves que ceux qui sont liés aux transfusions.	Ete makámá ya koboya makila mamonani ete mazali moke koleka oyo ya kondima kozongisa makila.
Lors de son admission, elle signale tant verbalement que par écrit qu’elle est Témoin de Jéhovah et qu’elle refuse les transfusions de sang (Actes 15:28, 29).	Nsima ya kondimama kati na lopitalo yango, ayebisaki na monɔkɔ mpe akomaki mokanda ete lokola azali Motatoli ya Yehova, akolinga te ete bázongisa ye makila.
Une étude, qui mentionnait “une myriade de complications” causées par les transfusions de sang, “a conclu que chaque transfusion a 20 % de chances d’entraîner des réactions indésirables, ces réactions étant plus ou moins néfastes”, voire mortelles.	Boyekoli moko, oyo elobelaki “ebele ya mikakatano” miuti na kozongisa makila, “ekómaki na bosukisi oyo ete kozongisama nyonso ya makila ezali na 20% ya makoki ya kobimisa makambo mabe, oyo ekoki kozala na makámá monene to ya moke,” ekoki ata koboma.
Tout le personnel médical sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga na balifulume nyonso oyo bazali awa mpo na kosalisa ngai, bayebi ete lokola nazali Motatoli ya Yehova, nasɛngi ete bázongisa ngai makila te ata ndenge nini?
Les alternatives à la transfusion sont- elles fiables pour de jeunes enfants ou lorsque la vie du patient est en danger ?	Bakoki mpe kosalela mayele oyo esɛngaka kozongisa moto makila te epai ya bana mike, to epai ya bato oyo bazwi likama?
Pourquoi certains membres du corps médical s’interrogent- ils sur le bien-fondé des transfusions sanguines ?	Mpo na nini minganga mosusu bakómi kobongola makanisi na likambo ya kozongisa moto makila?
C’est ainsi qu’en Pologne un médecin a téléphoné au centre administratif des Témoins de Jéhovah pour dire qu’elle et ses collègues de l’hôpital débattaient depuis plusieurs heures des transfusions sanguines.	Na ndakisa, na ekólo Pologne, monganga moko abengaki na telefone bandeko ya filiale ya Batatoli ya Yehova mpe alobaki ete ye na baninga na ye ya mosala balekisaki ngonga mingi mpo na kolobela likambo ya kozongisa makila.
Les personnes qui s’appuient sur ces preuves pour refuser les transfusions agissent en harmonie avec les conseils de notre Créateur.	Bato oyo bazali koboya kozongisa makila mpo na bantina wana, bazali kosala engebene toli ya Mozalisi na biso.
Dans ces conditions, il n’est guère étonnant que beaucoup remettent désormais en question la transfusion de sang, l’un des principaux vecteurs du SIDA.	Na komonáká bongo, ezali likambo ya kokamwa te ete bato mingi bakómi kokakatana na ntina na kozongisa makila, moko na myango oyo mizali kotambwisa SIDA.
De plus en plus d’hôpitaux proposent des traitements sans transfusion, certains les considérant même comme l’idéal en matière de soins.	Minganga mingi bakómi kondima kosalisa bato kozanga kozongisa bango makila, basusu kutu bakómi komona ete ezali lolenge eleki malamu ya kosalisa bato.
Pour quelle raison principale les Témoins de Jéhovah refusent- ils la transfusion sanguine, et où trouve- t- on ce principe dans la Bible ?	Ntina mpenza oyo Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila ezali nini, mpe etinda yango ezali wapi na Biblia?
3) Combien de médecins et de chirurgiens dans le monde ont dit être disposés à soigner leurs patients sans transfusions de sang ?	(3) Na mokili mobimba, minganga boni bandimi kosalisa bato ya maladi mpe kosala bango lipaso kozanga bázongisa bango makila?
Les Témoins de Jéhovah portent un document expliquant qu’ils refusent ‘les transfusions sanguines (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes ou plasma sanguin)’.	Batatoli ya Yehova batambolaka na karte moko oyo ezali komonisa ete baboyaka ‘kozongisama makila, makila oyo ezali na biteni na yango nyonso, globules rouges, globules blancs, plaquette sanguine, to plasma sanguin.’
10) Les alternatives à la transfusion sont- elles fiables pour de jeunes enfants ou lorsque la vie du patient est en danger ?	(10) Bakoki mpe kosalela mayele oyo esɛngaka te kozongisa moto makila, epai ya bana mike to epai ya bato oyo bazali na maladi makasi?
Une mère a reçu une transfusion de sang contaminé en 1985; aujourd’hui, son mari, sa fille de quatre ans et elle sont tous trois infectés.	Mama moko bazongisaki ye makila oyo ezalaki na mikrobe VIH na 1985, mpe sikawa ye, mobali na ye mpe mwana na bango ya mwasi ya mibu minei bango nyonso bazali na mikrobe yango.
1) Pour quelle raison majeure les Témoins de Jéhovah refusent- ils les transfusions sanguines ?	(1) Wapi ntina ya libosoliboso oyo Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila?
Les médecins ont estimé qu’il fallait une transfusion sanguine pour la sauver.	Minganga oyo bazalaki kosalisa ye bamonaki ete mpo akoka kobika, asengelaki kozongisama makila.
Mais les transfusions ont également leurs mauvais côtés, le sida par exemple, ou bien le risque de contracter une infection virale comme l’hépatite C, ou encore les allergies.	Nzokande, kozongisama makila ezali na makámá oyo mautaka na yango, lokola sida, kozwa bokɔnɔ lokola hépatite C, mpe kozanga boyokani ya makila ya moto moko na nzoto ya moto mosusu.
” (Actes 15:28, 29). Pour connaître la prospérité spirituelle, gardons- nous de la fausse religion, du mauvais usage du sang (comme les transfusions sanguines) et de la conduite immorale.	(Misala 15:28, 29) Mpo tokoka kozala malamu na elimo, toboya mangomba na lokuta, toboya kosalela makila na lolenge mabe, (ndakisa kozongisa makila na nzoto) mpe toboya pite.
6) Quels risques pour la santé du patient sont liés à la transfusion sanguine ?	(6) Makama nini ya bokolɔngɔnɔ ya nzoto ekoki kobima soki bazongisi moto makila?
Connaissez- vous quelques-unes des alternatives à la transfusion, et pouvez- vous expliquer en quoi elles consistent ?	Oyebi malamu mpenza mayele mosusu oyo bakoki kosalela mpo na kobikisa moto ya maladi na esika ya kozongisa ye makila mpe ndenge oyo basalelaka yango?
‘Vous laissez mourir vos enfants en empêchant qu’on leur administre des transfusions.	‘Botikaka bana na bino bákufa mpo boboyaka makila.
Nous avons vu que les Témoins de Jéhovah refusent le sang total et les transfusions de composants majeurs du sang.	Makambo oyo touti kolobela awa emonisi ete Batatoli ya Yehova baboyaka bázongisa bango makila mpe biloko ya ntina oyo ezalaka na kati ya makila.
C’est ce qui les amène à rejeter les risques bien connus liés aux transfusions sanguines et à demander l’utilisation de techniques ne faisant pas appel au sang, techniques qui sont pratiquées couramment dans de nombreux pays et qui n’enfreignent pas la loi de Dieu (Actes 21:25).	Na kati na yango koboya makama ya kozongisama makila, kasi bazali kondima nkisi oyo ezangi makila oyo ezali kosalelama na mikili mingi mpe eyokani na mobeko ya Nzambe.
Aujourd’hui, on ne saigne plus les gens ; on introduit du sang dans leur corps par le moyen de la transfusion.	Na esika ya kobimisama makila, lelo oyo bato bazali kolendisa mingi kozongisama makila kati na nzoto ya moto.
Actuellement, des milliers de médecins traitent leurs patients sans transfusion.	Lelo oyo, ebele ya minganga bazali kosalisa bato kozanga kozongisa bango makila.
“ D’abord mise au point pour répondre aux besoins des Témoins de Jéhovah, précise le journal, cette pratique est maintenant répandue ; beaucoup d’hôpitaux attirent l’attention du grand public sur leurs techniques de chirurgie sans transfusion.	Zulunalo yango ebakisi boye: “Mayele yango oyo, liboso bazalaki kosalela yango kaka mpo na Batatoli ya Yehova, ekómi mpo na bato mingi lelo oyo; kutu, balopitalo mingi ezali kolimbwela bato ndenge oyo bango basalaka lipaso kozanga kozongisa moto makila.”
Drépanocytose : la connaître pour s’en protéger	Bokɔnɔ ya Anémie—Boyebi ezali libateli lileki monene
Au Centre de recherche sur la drépanocytose à Benin City, au Nigeria, la mère de Tope a appris qu’il s’agit d’un problème sanguin.	Na lisungi ya Laboratware mpo na bolukiluki likólo na bokɔnɔ ya anémie, oyo ezwami na Benin City na ekólo Nigeria, Mama ya Tope ayaki koyeba ete bokɔnɔ ya anémie euti na mobulungano kati na makila.
Tout comme il faut deux personnes pour faire un enfant, il faut deux personnes pour transmettre la drépanocytose.	Lokola esengeli bato mibale mpo na kobota mwana, esengeli mpe bato mibale mpo na kopesa mwana bokɔnɔ ya anémie.
Les personnes qui ont un sang AS ne souffrent pas de drépanocytose, mais elles peuvent transmettre cette affection à leurs enfants.	Baboti oyo bazali na génotype sanguin AS, bango moko bazangi bokɔnɔ ya anémie, kasi bakoki kolekisa mobulungano yango epai na bana na bango.
Ils ont analysé son sang et ont découvert qu’elle avait une drépanocytose. ”	Basalaki ye ekizamɛ́ ya makila mpe bazwaki ye na ‘bokɔnɔ ya anémie.’”
Dans les zones impaludées, les personnes souffrant de drépanocytose feront bien de se protéger, aussi bien en évitant les piqûres de moustiques qu’en prenant des médicaments contre la maladie.	Na bisika oyo bokɔnɔ ya malaria ezali mingi, baoyo bazali na bokɔnɔ ya anémie bakomonisa bokɛngi na bango na komibateláká ete ngungi eswa bango te mpe na komeláká nkisi oyo ezali kopɛngola bokɔnɔ ya malaria.
” Selon le Daily Times de Lagos, environ un million de Nigérians sont atteints de drépanocytose et 60 000 en meurent chaque année.	Engebene zulunalo Daily Times ya engumba Lagos, pene na milió moko ya bato ya ekólo Nigeria bazali na bokɔnɔ ya anémie, mpe mbula na mbula babɛli 60 000 kati na bango bazali kokufa.
Nombre de médecins déconseillent vivement à ceux qui ont un génotype AS de se marier avec une personne présentant le même génotype, mais les consultants du Centre de recherche sur la drépanocytose laissent les gens prendre eux- mêmes cette décision.	Atako minganga mingi bazali kopekisa makasi baoyo bazali na génotype sanguin AS ete bábalana bango na bango te, bapesi-toli ya Laboratware ya bolukiluki likólo na bokɔnɔ ya anémie batiki likatami yango epai na moto na moto.
Mais, jusqu’à présent, il n’existe aucun moyen de venir à bout de la drépanocytose ; c’est une affection qui dure toute la vie.	Kasi kino sikawa, nkisi ezwami naino te mpo na kosilisa bokɔnɔ ya anémie; mobulungano yango eumelaka bomoi mobimba ya moto.
Joy, qui a maintenant un peu plus de 20 ans, souffre de drépanocytose.	Joy, elenge mwasi oyo azali sikawa na mbula mwa moke koleka 20, abɛlɛka bokɔnɔ ya anémie.
Mais chez les patients atteints de drépanocytose, ces cellules sanguines ‘ tombent en panne ’.	Kasi epai na bato oyo bazali na bokɔnɔ ya anémie, baglobule rouge ikómi kobeba.
Les adultes souffrant de drépanocytose devraient boire entre trois et quatre litres d’eau par jour.	Mikóló oyo bazali na bokɔnɔ ya anémie basengeli komela litele misato to minei ya mai mokolo na mokolo.
Lorsqu’un enfant présente ces symptômes, il faut le conduire à l’hôpital où l’on découvrira grâce à une analyse de sang s’il souffre de drépanocytose.	Esengeli komema bana oyo bazali komonisa bilembo motindo wana na lopitalo, mpamba te kuna bakosala bango ekizamɛ́ ya makila mpo na koyeba soki bazali na bokɔnɔ ya anémie.
Ceux dont le sang est AA peuvent être assurés qu’aucun de leurs enfants ne souffrira de drépanocytose, quelle que soit la personne avec laquelle ils se marient.	Baoyo bazali na génotype sanguin AA bakoki kondimisama ete bana na bango bakobotama na bokɔnɔ ya anémie te, ezala génotype sanguin nini oyo mobalani na bango akoki kozala na yango.
Par exemple, on peut traiter l’asthme avec une substance chimique produite par le poisson-globe.	Na ndakisa, eloko moko babimisaka yango na libumu ya mbúbu (poisson globe), bakoki kosalisa na yango bokɔnɔ ya likóko.
Plus récemment, on s’est servi d’éléments chimiques issus de poissons et d’autres créatures marines pour soigner l’asthme, lutter contre des virus et combattre le cancer.	Banda mwa bambula, bazali kosala nkisi na biloko oyo bazali kozwa na mbisi mpe banyama mosusu ya mai mpo na kosalisa maladi ya mpema, mpo na koboma mikrobɛ ya makasi to mpe kosalisa maladi ya kanser.
Ils savent que tu as de l’asthme.	Bayebi ete you ozali na kosukosu ya mpema.”
Selon les médecins, la colère et la fureur sont des émotions qui aggravent et même provoquent l’asthme, des maladies de la peau, des troubles digestifs et des ulcères.	Minganga basili komonisa ete nkanda mpe nkɛlɛ makasi engalisaka to ebimiselaka bato makɔnɔ lokola maladi ya mpema, maladi na loposo, mikakatano ya botamboli ya bilei na libumu, mpe bampota ya libumu.
Aujourd’hui encore, on l’utilise pour combattre des maux tels que le rhume, la laryngite, l’athérosclérose, les troubles coronariens, le diabète et l’asthme.	Ata na moi ya lelo, matungulu ya mbuma esalisaka maladi mingi lokola: fiɛvrɛ, maladi ya mongongo (angine), athérosclérose, maladi ya motema, diabɛti, mpe maladi ya mpema.
Des ouvrages de référence indiquent que, quand quelqu’un s’inquiète à l’excès, son système nerveux sympathique est actif en permanence, ce qui peut « entraîner des problèmes de santé comme des ulcères, des maladies cardiaques ou de l’asthme ».	Babuku mosusu elobi ete soki moto azali komitungisa koleka ndelo, bɔɔngɔ na ye epemaka te mpe yango “ekoki kosala ete abima bampota, abɛla maladi ya motema mpe ya mpema.”
Imaginez- vous Ashley, 15 ans, qui a passé de nombreuses nuits à suffoquer à cause de son asthme.	Na ndakisa, kanisá Ashley, mwana mwasi ya mbula 15 oyo asalaki mikolo mingi azali kopema malamu te na butu mpo azalaki kobɛla asthme.
Mon père n’a jamais eu de problème avec son asthme.	Tata na ngai azuaka likambo ata moko te na kosukosu ya mpema.
» Mon père avait de l’asthme depuis plusieurs années, et ma mère s’inquiétait beaucoup pour lui.	Tata na ngai abelaki kosukosu ya mpema mibu ebele, mpe mama na ngai amitungisaki mingi mpo na ye.
Ne sais-tu pas que je sais qu’il a de l’asthme ?	Oyebi te ete ngai nayebi ete azali na kosukosu ya mpema?
Intoxication extra-fraîche	Makɔnɔ mauti na bilei
UNE intoxication alimentaire est particulièrement désagréable.	MOTO azalaka malamu te soki alei biloko oyo ebebisi ye libumu.
À la différence de l’héroïne et de la cocaïne, la nicotine ne produit pas de signes évidents d’intoxication, de sorte qu’il est facile de sous-estimer sa puissance.	Na bokeseni na héroïne mpe cocaïne, nicotine ekómisaka mpenza moto zobazoba te, yango wana bato bamonaka ete ezalaka makasi te.
Des dizaines de milliers d’oiseaux familiers des jardins de Grande-Bretagne sont en effet morts récemment à la suite d’intoxications alimentaires dues aux salmonelles, à des parasites et à d’autres micro-organismes encore non identifiés.	Bilei oyo bizali na ngɛngɛ oyo euti na mikrobe ebéngami salmonelle, parasites, mpe mikrobe mosusu oyo eyebani naino te, kala mingi te ebomaki bankóto ya bandɛkɛ kitoko na Grande-Bretagne.
Son intoxication est d’ailleurs efficace : l’inexorable dégradation des conditions n’empêche pas les gens de rester globalement optimistes !	Na lokuta na ye wana, alongi kokosa ebele ya bato mpamba te, atako ebele ya makambo ezali komonisa ete mokili ezali se kobeba, bato bazali kaka na elikya.
La mise en pratique de ces quelques conseils peut vous aider à protéger votre famille ainsi que vous- même contre la diarrhée, le choléra, la typhoïde, les parasitoses, les intoxications alimentaires et de nombreuses autres maladies.	Na kosaleláká myango yango, okoki komibatela mpe kobatela libota na yo na makɔnɔ lokola pulupulu, kolera, tifoidɛ, banyama ya libumu, ngɛngɛ oyo eutaka na bilei, mpe makɔnɔ mosusu mingi.
À lui seul, il serait responsable de plus de la moitié des morts par intoxication dans le monde.	Ntango mosusu, na bato nyonso oyo bakufaka na pwazɔ na mokili mobimba, ndambo na bango bakufaka nde na gaze yango.
“ Une volaille crue peut abriter certaines bactéries présentant de graves dangers d’intoxication alimentaire, telle la salmonelle.	“Nsoso ya mobesu ekoki kobomba bamikrobe oyo epesaka maladi, lokola salmonelle; yango wana ezali na ntina mingi mpenza ya kokeba ntango ozali kolamba nsoso.
“ Chaque année dans le monde, des millions de personnes sont victimes d’intoxications alimentaires.	“Mbula na mbula, bamilio ya bato na mokili mobimba bazwaka maladi mpo balyaka bilei oyo ebebi.
Les macrophages — les cellules qui déclenchent la réponse immunitaire — restent actifs jusqu’à ce que l’inflammation ait entièrement disparu.	Bamakrofaje, baselile oyo ebundisaka maladi na nzoto, ebandaka mosala na yango mpe ekobaka kosala yango tii ntango banguna nyonso bakosila na esika oyo evimbaki.
Poumons Il détruit les alvéoles pulmonaires, entraîne l’inflammation des voies respiratoires, multiplie par 23 le risque de cancer du poumon.	Bapumɔ Ebebisaka bisika oyo mopɛpɛ efandaka, evimbisaka misisa oyo mpema elekelaka, mpe ebakisaka mbala 23 likama ya kozwa kanser ya pumɔ
Le Grand livre de l’allaitement maternel (angl.) déclare: “Un certain nombre de facteurs peuvent provoquer l’inflammation des mamelons, mais la façon dont le bébé ‘saisit’ le mamelon est un élément important, et cela dépend dans une large mesure de la position de sa tête par rapport au sein.	Búku Breastfeeding Source Book elobi: “Ebele na makambo ekoki kosala ete nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ esala mpasi, kasi lolenge oyo mwana ‘azali kokanga’ nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ ezali likambo ya ntina, mpe yango etali na meko monene lolenge oyo motó ebongisami liboso ya libɛ́lɛ.
20 Les insulaires qui ont vu que Paul avait été mordu ont cru qu’il “ enfler[ait] d’inflammation ”.	20 Bato oyo bamonaki ndenge etupa eswaki Paulo bakanisaki ete “akovimba na ngɛngɛ wana.”
Parfois, l’inflammation est si aiguë que je suis incapable de réaliser même la tâche la plus simple.	Na bantango mosusu, soki mpasi eleki makasi, nakokaka kosala ata misala ya mikemike te.
L’agent de la blennorragie, quant à lui, peut provoquer une inflammation hépatique.	Lisusu, mikrobe ya sopisi ntango mosusu evimbisaka mabale.
Le récit de Luc, témoin oculaire, précise : ‘ Ils s’attendaient à voir Paul enfler d’inflammation, ou tomber mort subitement.	Luka, oyo amonaki makambo yango alobi ete, “bakanisaki ete [Paulo] akovimba to akokwea mbala moko bongo akufa.”
L’inflammation est une protection contre les infections et élimine tous les « débris » dus à la blessure.	Kovimba esalaka ete mpota ekɔta mikrobe te mpe elongolaka “basalite” nyonso ya mpota.
Si la plaque n’est pas éliminée, les bactéries peuvent provoquer une inflammation des gencives.	Soki salite yango elongwe te, mikrobe yango ekoki kosala ete misuni ya mino ebimisa mai.
risques.	makama.
Les infections des voies respiratoires inférieures (telles que la pneumonie), les maladies diarrhéiques, le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme font partie des maladies les plus meurtrières.	Bamaladi ya mpema mokuse (na ndakisa pneumonie), bamaladi ya pulupulu, sida, maladi ya ntolo, mpe malaria ezali na kati ya bamaladi mabe oyo ezali konyokola bato.
le risque.	likama.
Une nouvelle arme contre la tuberculose.	Nkisi ya kosilisa maladi ya ntolo.
les risques.	makama.
Même si les malades de la tuberculose et du paludisme sont actuellement plus nombreux, l’impact économique et social de ces maladies semble moins important que celui du sida.	Atako bato mingi lelo bazali kobɛla maladi ya ntolo (tuberculose) mpe malaria, mikakatano ya nkita mpe mpasi oyo bato bazali komona mpo na bamaladi wana ezali moke soki tokokanisi yango na oyo sida ezali komemela bato.
un risque.	likama.
Au milieu des années 80, la tuberculose a amorcé un redoutable retour.	Na katikati ya bambula ya 1980, maladi ya ntolo ezongaki lisusu makasi.
des risques.	makama.
Placez le couvre-visage sur votre nez et votre bouche en le fixant derrière vos oreilles à l’aide des élastiques.	Na loboko moko, tia ezipeli nayo ya elongi likolo ya zolo na monoko. Salela loboko nayo mosusu pona kotia basinga to elastiki nango sima ya matoi nayo.
placer.	kotia.
nez.	zolo.
bouche.	munoko.
elastique.	molaso.
Quand elle a su qu’elle avait la tuberculose, Marilyn a eu un choc.	Marilyn ayokaki mpasi na motema ntango bayebisaki ye ete azali na maladi ya ntolo (tuberculose).
elastique.	elastiki.
La tuberculose est souvent associée au VIH et au sida.	Mbala mingi maladi ya ntolo etambolaka nzela moko na mirobe ya sida.
derrière.	na sima.
Une personne infectée par le VIH risque 30 fois plus de contracter la tuberculose qu’une personne dont le système immunitaire n’est pas affaibli par le virus.	Moto oyo azali na mikrobe ya sida azali na likama mbala 30 ya kozwa maladi ya ntolo koleka moto oyo ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka mikrobe elɛmbi te na mikrobe ya sida.
oreille.	litoyi.
Manifestations : La tuberculose pulmonaire peut provoquer de la toux, une perte de poids ou d’appétit, des sueurs nocturnes abondantes, un état de faiblesse, un essoufflement et des douleurs thoraciques.	Bilembo oyo emonisaka yango: Maladi ya ntolo oyo ekɔti na mimpululu ekoki kopesa kɔsukɔsu, kokɔndisa mpe kozangisa mposa ya kolya, kosala ete moto atɔka makasi na butu, kolɛmbisa nzoto, mpema mokuse, mpe koyoka mpasi na ntolo.
oreilles.	matoyi.
En avril 1993, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré l’“ état d’urgence ”, ajoutant que “ la tuberculose [...] fera plus de 30 millions de victimes au cours des 10 prochaines années si des mesures immédiates ne sont pas prises pour l’enrayer ”.	Na nsima, na Apríli 1993, Ebongiseli ya Mabota Masangani mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto (O.M.S.) elobaki ete maladi ya ntolo ezali “likama monene mpo na mokili mobimba,” mpe ebakisaki ete “maladi yango ekoboma bato koleka milio 30 na mibu zomi oyo mizali koya, soki mwango moko te ekamatami nokinoki mpo na kopekisa kopalangana ya maladi yango.”
une oreille.	litoyi.
» Une autre agence onusienne a déclaré : « Chaque année, la faim tue plus de personnes que le sida, le paludisme et la tuberculose réunis*.	Lapolo mosusu elobi: “Nzala ebomaka bato mingi mbula na mbula koleka bato nyonso oyo bakufaka na sida, malaria to maladi ya ntolo.”
un oreille.	litoyi.
Depuis, 120 millions de personnes sont mortes de la tuberculose, et la maladie fera encore 3 millions de victimes cette année.	Uta ntango wana, bato koleka milio 120 bakufi na maladi ya ntolo, mpe maladi yango ekoboma lisusu bato milio misato na mobu oyo.
les oreilles.	matoyi.
Un examen en laboratoire des crachats du malade est le moyen le plus fiable pour détecter la présence de bacilles de la tuberculose.	Kosalisa ekizamɛ́ ya nsɔi na laboratware ezali mwango moleki malamu ya koyeba ete moto azali na mikrobe ya maladi ya ntolo.
des oreilles.	matoyi.
“ L’histoire de la tuberculose au cours de ces 30 dernières années est celle d’un triomphe et d’une catastrophe. Un triomphe, parce que les scientifiques ont donné à l’homme les moyens de la juguler et de l’éradiquer ; une catastrophe, parce que leurs découvertes ont été largement inexploitées. ” — J.	“Lisolo ya maladi ya ntolo na boumeli ya mbula 30 oyo euti koleka emonisaki bolongi mpe mawa —bolongi mpo ete bato ya siansi babimisaki myango ya kosalisa mpe kosilisa bokɔnɔ yango, mawa ezali mpo ete balongi te kosalela makambo oyo babimisaki.” —J.
oeil.	liso.
J’ai contracté la tuberculose il y a 11 ans.	Nabɛlaki maladi ya ntolo esili koleka mibu 11.
yeux.	miso.
Oui ; le cancer, les maladies du cœur, la tuberculose, le paludisme, le sida et d’autres maladies ont tué des millions de personnes.	Kanser, maladi ya motema, tibɛrkilozɛ, malaria, sida, mpe maladi mosusu ezali koboma bamilio ya bato.
yeux.	misu.
Même si les malades de la tuberculose et du paludisme sont actuellement plus nombreux, l’impact économique et social de ces maladies semble moins important que celui du sida.	Atako bato mingi lelo bazali kobɛla maladi ya ntolo (tuberculose) mpe malaria, mikakatano ya nkita mpe mpasi oyo bato bazali komona mpo na bamaladi wana ezali moke soki tokokanisi yango na oyo sida ezali komemela bato.
un oeil.	liso.
La tuberculose est généralement causée par une bactérie qui pénètre dans les poumons par voie aérienne. Elle tue environ trois millions de personnes chaque année, soit plus de 7 000 par jour.	Lelo oyo, maladi ya ntólo, oyo mbala mingi eutaka na mikrobe oyo epesamaka na mopɛpɛ mpe efandaka na mipúlúlú, ezali koboma pene na bato milió misato mbula na mbula —koleka bato 7 000 na mokolo.
un oeil.	liso moko.
Pendant que le monde se désintéressait de la tuberculose, les bacilles responsables de la maladie devenaient plus résistants.	Wana mokili ezalaki lisusu kotalela mpenza te maladi ya ntolo, mikrobe na yango ezalaki kokóma makasi koleka.
les yeux.	ba miso.
d'yeux.	ba miso.
Il rappelle également que “ lors d’un combat de gladiateurs, [certains] ont sucé avec une soif avide, pour guérir la maladie comitiale [l’épilepsie], le sang tout chaud [...] des criminels égorgés dans l’arène ”.	Alobaki lisusu ete “ntango masano ezalaki kosalama na mabándá ya masano ya Loma, [bato mosusu] bazalaki na lokoso ya komela makila oyo ezali naino na mɔtɔ ya moto oyo babomi, . . . lokola nkisi mpo na maladi ya ndɛkɛ.”
Tertullien a parlé de personnes qui, “ lors d’un combat de gladiateurs, ont sucé avec une soif avide, pour guérir la maladie comitiale [l’épilepsie], le sang tout chaud [...] des criminels égorgés dans l’arène ”.	Tertullien akomaki boye: “Bózwa ndakisa ya bato oyo, na bitumba ya bilombe, bamɛlaka na lokoso makila ya basali na mabe . . . mpo na kosilisa maladi ya ndɛkɛ.”	
Tertullien n’a- t- il pas signalé que des païens buvaient du sang frais dans l’espoir de guérir de l’épilepsie ?	Tertullien alobaki ete mpo na kosilisa maladi ya ndɛkɛ, bapakano mosusu bazalaki komɛla makila oyo ezali kobima sika.
Il y a plusieurs années, Kazuhiro, un pionnier du Japon, a fait une crise d’épilepsie, a perdu connaissance et a dû être hospitalisé.	Mwa bambula liboso, maladi ya ndɛkɛ ezalaki kokweisa ndeko Kazuhiro, oyo azali mobongisi-nzela na Japon, azalaki koyeba lisusu eloko te mpe bazalaki komema ye na lopitalo.
L’épilepsie est une maladie qui touche le cerveau.	Maladi ya ndɛkɛ ezali maladi ya bɔɔngɔ oyo ekweisaka moto mpo na mwa ntango.
Il avait les symptômes de l’épilepsie, mais sa souffrance était causée par un démon.	Elenge mobali yango azalaki kosala makambo lokola moto azali na maladi ya ndɛkɛ, demo moko nde azalaki konyokola ye.
L’une après l’autre, j’ai vu mes trois petites filles en proie à l’épilepsie, tout comme moi.	Namonaki bana na ngai nyonso misato ya basi ndenge bakómaki kobɛla, moko nsima ya mosusu, maladi ya ndeke oyo ngai moko mpe nabɛlaka.
Aujourd’hui, des sceptiques déterminés à trouver des explications rationnelles, avancent plusieurs hypothèses : délire, hallucination, crise psychologique violente provoquée par des remords de conscience, dépression nerveuse ou prédisposition à l’épilepsie.	Lelo oyo, lokola bato ya ntembe balingi kaka kopesa ndimbola mosusu na makambo oyo ekómelaki Saulo; na ndakisa bazali koloba ete Saulo atambolaki motó, amonaki bimonamona, abɛlaki motó mpo lisosoli na ye ezalaki kimya te, to mpe akokaki kozala na maladi ya ndɛkɛ.
Il rappelle également que “ lors d’un combat de gladiateurs, [certains] ont sucé avec une soif avide, pour guérir la maladie comitiale [l’épilepsie], le sang tout chaud [...] des criminels égorgés dans l’arène ”.	Alobaki lisusu ete “ntango masano ezalaki kosalama na mabándá ya masano ya Loma, [bato mosusu] bazalaki na lokoso ya komela makila oyo ezali naino na mɔ́tɔ ya moto oyo babomi, . . . lokola nkisi mpo na maladi ya ndɛkɛ.”
Qu’est- ce que l’épilepsie ?	Maladi ya ndɛkɛ ezali nini?
Comment puis- je aider quelqu’un qui fait une crise d’épilepsie ?	Ndenge nini nakoki kosalisa moto oyo maladi yango ekweisi ye?
Les enfants risquent d’être victimes de crises d’épilepsie ou d’un accident vasculaire cérébral.	Bana yango bazali na likámá ya kosenzwa to ya kokangama nzoto lokola nde bazali kobɛla bosingá (épilepsie).
Épilepsie : ce qu’il faut savoir	Oyo osengeli koyeba mpo na maladi ya ndɛkɛ
Aseem (Inde), dont le fils a des crises d’épilepsie, explique : « Même lorsque nous sommes épuisés ou irrités, ma femme et moi prenons le temps de parler et de prier ensemble.	Aseem, papa moko na Inde oyo bana na ye babɛlaka maladi ya ndɛkɛ alobi boye: “Atako na bantango mosusu ngai ná mwasi na ngai tomiyokaka ete tolɛmbi to tozali na nkanda, tozwaka ntango ya kosolola mpe kobondela elongo.
Puis un jour, notre fils de quatre ans, Daniel, a fait une crise d’épilepsie et a dû être hospitalisé pendant près de trois semaines.	Kasi, mokolo moko tokɔtaki lopitalo na boumeli ya pɔsɔ misato ná Daniel, mwana na biso ya mobali ya mbula minei oyo azalaki kobɛla maladi ya ndɛkɛ.
Toutes les crises d’épilepsie s’accompagnent- elles de convulsions ?	Bato nyonso oyo bakweaka na maladi yango batutukaka?
Pendant plus de dix ans j’ai laissé l’épilepsie m’empêcher de servir Jéhovah davantage.	Na boumeli ya mbula koleka zomi, maladi ya ndɛkɛ ezalaki kopekisa ngai kosalela Yehova mingi.
Sello, un Sud-Africain, a dû quitter l’école tout jeune à cause de son épilepsie.	Na Afrika ya Sudi, elenge mobali moko na nkombo Sello akataki kelasi na mbula ya moke mpo na maladi ya ndɛkɛ.
Par exemple, Marc 9:17 précise qu’en l’occurrence, les sortes d’attaques d’épilepsie étaient causées par un esprit méchant.	Na ndakisa, Malako 9:17 abakisi ete na likambo oyo, ndenge wana ya kokwea na maladi ya ndɛkɛ eutaki na elimo mabe.
Après m’avoir examinée, notre médecin de famille a simplement conclu que je ne dormais pas suffisamment la nuit et que mon sommeil était perturbé par un médicament que je prends contre l’épilepsie.	Monganga oyo asalisaka libota na biso asalaki ngai baekzamɛ mpe ayebisaki ngai ete nazali kolɛmba mpo nazali kolala mingi te na butu mpe lisusu mpo na nkisi moko oyo nazalaki komɛla mpo na maladi ya ndɛkɛ.
Je suis resté dans le coma pendant trois jours.	Nasalaki mikolo misato kozanga komiyeba.
Maria est tombée dans le coma, et elle est décédée deux mois plus tard.	Maria azalaki lisusu koyeba ata eloko moko te mpe nsima ya sanza mibale akufaki.
Un jour, cependant, il s’est produit quelque chose d’inattendu : le petit garçon, qui n’avait alors que trois ans, est tombé soudain dans le coma.	Nzokande, mokolo moko, likambo moko ya mbalakaka esalamaki: mwana mobali moke, oyo azalaki pene na mibu misato, na mbalakaka akotoki na koma.
Après trois mois de coma artificiel, elle s’est éveillée et elle s’est vue.	Sima ya sanza misato ya pongi ya koma, Ye alamukaki komitala ye moko.
Mais il est finalement sorti du coma.	Na nsima, makanisi na ye ezongaki.
À peine une semaine après notre installation en Allemagne, mon père a fait un accident vasculaire cérébral et est tombé dans le coma.	Toutaki kolongwa na mboka na biso mpe tokendaki kofanda na Allemagne; kaka pɔsɔ moko na nsima, tata abɛlaki maladi na bɔɔngɔ mpe azalaki komiyeba te.
C’est un an et demi seulement après notre retour à San Antonio que maman est entrée doucement dans un coma vigile et elle est morte.	Bobele nsima na mobu moko na ndambo ya bozongi na biso na San Antonio mama akómaki komiyoka lisusu malamu mpenza te mpe akufaki na maladi ya mansɛ́lɛ.
Chez des victimes d’une crise cardiaque arrivées à l’hôpital dans le coma, on a abaissé la température corporelle à 33 °C pendant douze à vingt-quatre heures, en utilisant de l’air froid et des poches de glace.	Bato oyo bakangamaki motema mpe bamemaki bango na lopitalo wana bazalaki komiyeba lisusu te, batyaki bango na mopɛpɛ ya malili mpe bazipaki bango mabenga ya ngalasi na boumeli ya ngonga banda 12 tii 24 mpo nzoto na bango ekóma mpiɔ (33o C).
Le voyageur qui part pour l’Europe, et dont l’avion fait demi-tour quelques minutes après le décollage, ne peut pas plus raconter son séjour en Europe que celui qui revient d’un coma (...) ne peut raconter l’‘après-vie’.”	Moto oyo asali mobembo mpo na kokende na Mpótó nde mpepo ebaluki mpe ezongi nsima ya mwa miniti ya bokei, akoki te kolobela bato ete amoni makambo boye to boye na Mpótó, lolenge moko mpe mpo na moto oyo abɛlɛmaki na kufa akoki te kosolola ete amonaki likambo boye to boye nsima ya liwa.
Au moment où elle est sortie du coma, elle a regardé Jonathan et lui a lancé une insulte qui révélait le profond mépris qu’elle avait pour les Coréens.	Ntango mwasi yango alamukaki, atalaki elongi ya Jonathan mpe alobelaki ye maloba mabe mpo bateyá ye banda bomwana ete ayinaka bato ya Corée.
Grièvement blessée, elle a sombré dans un coma dont elle n’est pas ressortie.	Na likama yango, ayebaki lisusu ata likambo moko te na boumeli ya bambula misato oyo elandaki.
[Cela peut provoquer] un coma, et finalement la mort. ”	[Ekoki kosala ete] oyeba lisusu ata likambo moko te, mpe na nsima okokufa.”
Se soûler, même une seule fois, peut entraîner le coma ou la mort.	Mpe soki moto amɛli masanga koleka ndelo ata kaka mbala moko, akoki kokɔta na coma to kokufa.
En arrivant aux urgences et en voyant son mari gisant dans le coma, blessé grièvement à la tête, Angie s’est préparée au pire.	Ntango Angie akɔtaki na shambre ya lopitalo, amonaki mobali na ye alali, azali koyeba lisusu eloko moko te mpo azokaki mpota monene na motó, ayebaki ete akobika te.
Un peu plus tard, elle est tombée dans le coma et elle est morte.	Na nsima azalaki lisusu koyeba eloko te mpe akufaki.
Elle s’est rendue à l’hôpital pour des examens, qui ont révélé une hémorragie intestinale due à un ulcère.	Ntango akendaki na lopitalo, baekizamɛ emonisaki ete misɔpɔ na ye ebandaki kobimisa makila.
Une autre fois, j’ai dû me faire enlever une grosse tumeur à la prostate, et une hémorragie s’est déclarée.	Na nsima, nabɛlaki lisusu mpe esengelaki bálongola ngai mbuma moko monene oyo esalemaki na kati ya prostate.
Toutefois, mon état a empiré. À la suite d’une grave hémorragie pulmonaire, j’ai été transféré à l’hôpital d’Héraclion.	Atako bongo, maladi ekómaki makasi, mpe ntango makila ebandaki kobima ngai na mimpululu, batindaki ngai na lopitalo ya Iráklion.
Cette portion insoluble de plasma est riche en facteurs de coagulation ; elle est généralement administrée en cas d’hémorragie.	Mpo na kozwa yango, batyaka plasma na esika ya malili makasi mpo ekóma ngalasi, mpe na nsima, babimisaka yango mpo ngalasi esila mpe ezonga maimai.
Hémorragies, lésions ou déchirures du col de l’utérus, perforation utérine, caillots de sang, réaction à l’anesthésie, convulsions, fièvre, frissons et vomissements sont au nombre des complications immédiates de l’avortement.	Kobima makila, kozoka to kopaswama na nzela ya matrice, kotobwana ya matrice, mabanga ya makila, konyokwama nsima ya anesthésie, kobendana ya misisa, mɔ́tɔ na nzoto, kolenga mpe kosanza, ezali moko makambo mamonanaka epai ya mwasi oyo auti kolongola zemi.
Ce fut par exemple le cas lors de sa rencontre avec une femme qui était affectée d’hémorragies depuis 12 ans.	Yango emonanaki na likambo oyo asalaki epai ya mwasi oyo abɛlaki maladi ya kotanga makila na boumeli ya mbula 12.
Deux jours après l’opération, Luz fait une grave hémorragie qui entraîne une anémie aiguë.	Mikolo mibale nsima ya lipaso na ye, makila ya Luz ekitaki mingi mpe nokinoki makila masilaki ye na nzoto mpamba te mabimaki mingi.
Papa faisait une hémorragie et les médecins étaient très inquiets.	Tata azalaki kobimisa makila mingi, mpe minganga batungisamaki mingi mpenza.
Elle souffrait aussi d’une hémorragie interne et avait atrocement mal.	Mamie akobaki kobima makila na kati ya nzoto mpe yango ezalaki kosala ye mpasi mingi.
À 14 ans, cette jeune fille est hospitalisée pour une grave hémorragie interne.	Ntango azalaki na mbula 14, April akɔtaki lopitalo mpo abɛlaki makasi, asalaki hémmoragie interne.
Vous voulez qu’elle meure d’une hémorragie?”	Olingi ete akufa na kobima ya makila? ”
Comme l’hémorragie m’avait considérablement affaiblie, j’ai été admise à l’hôpital.	Lokola kobima yango ya makila elɛmbisaki ngai mingi, bakɔtisaki ngai na lopitalo.
“ J’ai traversé une période vraiment difficile quand quelques amis proches ont abandonné la vérité et que, au même moment, mon père a fait une hémorragie cérébrale, raconte Myriam.	Mwasi moko nkombo na ye Miriam alobi boye: “Nalekisaki eleko moko ya mpasi mingi na bomoi na ngai ntango baninga na ngai mosusu ya motema babimaki na lisangá, mpe bobele na ntango yango, tata na ngai abɛlaki na motó (hémorragie cérébrale).
Seuls 56 % d’entre eux peuvent détecter la fièvre jaune, un virus transmis par un moustique, qui provoque des vomissements, un dysfonctionnement du foie et des hémorragies internes.	Bobele 56 % bakoki koyeba kɔ́ngɔ́, mikrobe oyo eutaka na ngungi oyo epesaka kosanza, kobeba ya libale mpe kobima ya makila kati na nzoto.
Lorsque cette contraction se produit rapidement après l’accouchement, une hémorragie prolongée est moins à craindre.	Ntango matrice ekangami nokinoki nsima na kobotama ya mwana, makila makobima ntango molai mingi te.
Bonzali, agent de santé publique dans un pays d’Afrique déchiré par la guerre civile, fait ce qu’il peut pour traiter les mineurs de sa ville qui meurent de la fièvre hémorragique de Marburg*.	Bonzali, moto moko oyo azalaki kosala na lopitalo moko na ekoló moko ya Afrika oyo ezalaki na bitumba, asalaki oyo akokaki kosala mpo na kosalisa basali ya esika oyo babimisaka mabanga ya ntalo na engumba na ye, oyo bazalaki kokufa na maladi ya Marburg.
Au bout de quatre ans de service rendu pénible par l’interdiction qui pesait sur l’œuvre, j’ai commencé à souffrir d’un ulcère hémorragique à l’estomac qui mettait ma vie en danger.	Nsima ya kosala mbula minei na mitungisi ya epekiseli na mosala na biso na Zaïre, nazwaki maladi makasi ya estoma oyo ezalaki kolekisa makila mingi mpe yango elingaki koboma ngai.
Les médecins ont arrêté l’hémorragie en me remplissant le nez de gaze; le sang a alors commencé à couler dans la bouche.	Minganga bakangisaki kobima wana ya makila na kotondisáká bándi kati na zolo na ngai, kasi makila ebandaki sikawa kobima na nzela ya monɔkɔ.
Une partie de ces informations se trouve dans un article que j’ai écrit, “ Una propuesta : Estrategias para el Tratamiento de las Hemorragias ” (“ Une proposition stratégique pour le traitement des hémorragies ”), et qui est paru dans la revue médicale Hemoterapia.	Makambo mingi oyo nalobaki na lisukulu yango nazongelaki yango na lisolo moko oyo nakomaki na Hemoterapia, zulunalo oyo elobelaka makambo ya minganga, motó ya likambo ya lisolo yango ezali: “Una propuesta: Estrategias para el Tratamiento de las Hemorragias” (“Mayele oyo minganga bakoki kosalela ntango moto azali kobima makila mingi”)
J’avais une belle bosse, mais pas de fracture ni d’hémorragie interne.	Atako navimbaki mingi na nsima ya motó, kasi mokwa ya motó epasukaki te mpe nazokaki na kati te.
Lorsqu’il y a hémorragie au niveau des glandes sudoripares, la peau devient fragile et délicate. »	Soki makila eleki esika motoki eutaka, loposo ekómaka pɛtɛpɛtɛ mpe elɛmbaka.”
Il y a risque accru d’anémie, d’hémorragies et de mise au monde d’enfants difformes.	Likámá ezali ete mama azanga makila, to abima makila mingi to abota mwana oyo asalemi malamu te.
Je faisais des hémorragies depuis plusieurs mois et ma numération globulaire était dangereusement basse.	Na boumeli ya mwa basanza, makila ezalaki kobima ngai, yango wana makila na ngai ekitaki mingi.
Dans le cadre de la FIV, les grossesses multiples (jumeaux, triplés, etc.) sont assez courantes, ce qui accroît par exemple les risques d’accouchement avant terme ou de complications hémorragiques chez la mère.	Bato mingi oyo bazwaka zemi na mayele ya fécondation in vitro (FIV), babotaka bana mibale, misato to mingi; yango ebakisaka lisusu mikakatano, na ndakisa mwasi akoki kobota bana matshombe (to bana oyo bazali na bokɔnɔ) to mpe kobungisa makila mingi na ntango ya kobota.
” Tous les ans, 75 000 femmes meurent d’un avortement improvisé, 40 000 d’une obstruction du travail, 100 000 d’un empoisonnement du sang, 75 000 de lésions cérébrales ou rénales consécutives à une éclampsie (convulsions et hypertension à la fin de la grossesse), et plus de 140 000 d’une hémorragie.	Basi pene na 75 000 bazali kokufa mbula nyonso mpo na bolongoli zemi na libungá; 40 000 bazali kokufa mpo na mikakatano na ntango ya kobota; 100 000 bazali kokufa na kobebisama ya makila na mikrɔbe; 75 000 bazali kokufa na kobeba ya bɔɔngɔ́ mpe ya bangei na bokɔnɔ babéngi éclampsie (kokangamakangama ya misisa mpe komata ya tansyɔ́ na ntango zemi esili kokóla); mpe basi koleka 140 000 bazali kokufa na kobima makila mingi.
Une hémorragie cérébrale peut se déclarer.	Makila makoki kobanda kobima na motó.
Elle était dans un état grave : sa rate avait éclaté et elle faisait une hémorragie interne.	Bomoi na ye ezalaki na likama mpenza mpo rate na ye ezokaki makasi mpe ezalaki kobimisa makila.
Dans les années 50, elle s’est manifestée sous la forme nouvelle et mortelle d’une fièvre hémorragique ; elle s’est répandue dans les zones tropicales.	Uta 1950, lolenge mosusu ya bokɔnɔ oyo ebimisaka makila epalangani bipai binso na mikili ya molungé.
Ma charmante, ma fidèle épouse a été emportée par une hémorragie cérébrale.	Mwasi na ngai kitoko, mpe ya sembo abimaki makila na bɔɔngɔ́ mpe akufaki.
Parmi les conséquences fréquentes, “ hémorragies graves, perforation ou perte de l’utérus, stérilité et infections ”.	Na kotalela lapolo yango, makama oyo ebimaka mingimingi ezalaka “kobima makila ebele, kotɔbuka ya matrisi, kokóma ekomba, kozwa mikrobe, mpe kobeba ya matrisi.”
Deux types de fièvre hémorragique, à la fois nouvelles et mortelles, se répandent en Amérique du Sud.	Lolenge mibale ya fièvre hémorrhagique —nyonso ezali ya sika mpe ebomaka —epalangani na Amerika ya Súdi.
Secouer un bébé lui inflige un coup du lapin “ pouvant déclencher une hémorragie dans la tête et une augmentation de la pression sur le cerveau, qui peut alors se disloquer ”, déclare le Toronto Star.	Zulunalo moko (Toronto Star) elobi ete: “Koningisa mwana makasi ezali likama mpo ekoki kobimisa ye makila na motó mpe kofina bɔɔngɔ na ye, mpe yango ekoki kopanzana.”
Selon la revue New Scientist, de nombreuses “fillettes meurent d’hémorragie de la faute de bouchers qui coupent l’artère vulvaire ou l’artère postérieure du clitoris.	Engebene zulunalo New Scientist, ebele ya “bana basi ya mike bazali kokufa na ntina na kobima mingi ya makila mpo na libunga ya bakati oyo bazali kokata mosisa ya eboteli to mosisa oyo ezali nsima ya clitoris.
Après une forte hémorragie, l’organisme lui- même libère d’importantes réserves de cellules sanguines dans le système circulatoire et il active la production de nouvelles cellules.	Ntango moto abungisi makila mingi, nzoto yango moko ebimisaka ebele ya baselile ya makila, mpe esalaka ete baselile mosusu ya makila ebotama nokinoki.
En plus de la perte de la mémoire et de la dépression, l’ecstasy peut provoquer ‘ des problèmes respiratoires, une hémorragie cérébrale, voire la mort ’, prévient le Programme national de lutte contre la drogue en Espagne.	Programme national de lutte contre la drogue na Espagne elobi ete ecstasy esalaka ete moto abosana makambo, anyokwama na makanisi, ‘apemaka malamu te, abima makila na bɔɔngɔ mpe ata akufa.’
” Il y a eu encore quelques hémorragies, mais cela ne l’a pas empêchée de mettre finalement au monde un petit garçon, prématuré peut-être, mais en bonne santé.	Akóbaki koyoka mpasi ya kobima makila na bantango mosusu, kasi basanza mingi na nsima, atako zemi ekɔmɛlaki te, abotaki mwana mobali ya nzoto kolɔngɔ́nɔ́, oyo azali sikawa na mibu 17.
Dans son introduction, l’article du Time citait le cas de Henry Jackson, victime d’une hémorragie interne massive qui lui avait fait perdre 90 % de son sang et avait fait tomber la concentration d’hémoglobine à 1,7 gramme par décilitre, une valeur critique pour la survie du patient.	Maloba ya ebandeli ya zulunalo Time etángaki likambo oyo ekómelaki Henry Jackson, oyo makila ezalaki kobima ye na kati ya nzoto (hémorragie interne) mpe yango ekitisaki ye makila 90 % mpe ekitisaki hémoglobine na ye na gramɛ 1,7 na desilitele moko, yango ezali mpenza likama mpo na moto ya maladi.
Le journal australien Sydney Morning Herald signale qu’un nombre croissant de catholiques influents pensent qu’“ en mettant fin au célibat obligatoire on stopperait l’hémorragie de prêtres ”.	Zulunalo The Sydney Morning Herald ya Australie emonisi ete motángo monene ya bakatolike oyo bazali na mikumba minene kati na lingomba balobaki ete “kotya nsuka na bonzemba oyo ekóma mobeko ekoki kosukisa likambo litali kozanga basángo.”
Bien que chirurgien cardiologue très occupé, il s’est immédiatement assuré les services d’un professeur.	Atakia azalaki mopasoli motema ya mosala mingi, nokinoki awzaki molakisi.
Selon les cardiologues américains Friedman et Rosenman, un tel comportement favorise les troubles coronariens.	Minganga ya bokɔnɔ ya motema, Friedman mpe Rosenman, bango bato ya Amerika, bakangisi ezaleli ebéngami comportement type-A na bokɔnɔ bosilisaka makila na misisa oyo mimemaka makila kati na motema.
Selon Beth Abramson, cardiologue, cette thérapie simple et peu coûteuse diminue “ les besoins du cerveau en oxygène et stoppe les processus chimiques qui tuent les cellules cérébrales ”, ajoute le Star.	Zulunalo yango ebakisi ete Beth Abramson, oyo azali mongana ya maladi ya motema, alobi ete tekiniki wana ya pɛtɛɛ, oyo mpe ezali kosɛnga mbongo mingi te, esalaka ete bɔɔngɔ ezala na mposa ya oxygène mingi te mpe ebotisa te biloko mosusu oyo ebomaka baselile na yango.
Tout comme il l’avait fait lorsqu’il était un chirurgien cardiologue très occupé, en embauchant un professeur de mandarin, il a immédiatement suivi ce conseil du président Monson et l’a mis en application.	Kaka lokola esalaki ye ntango azalaki mopasoli motema asalaka mingi, ntango ye azwaki na mosala molakisi ya Mandarin, Mokambi Nelson nokinoki azwaki toli ya Mokambi Monsonmpe asalelaki yango na bomoi na ye moko.
Et il ne s’agit pas que d’Occidentaux à la recherche de soins orthopédiques, cardiologiques ou autres.	Longola bato ya Mpoto to ya Amerika oyo bakendeke koluka lisalisi ya monganga mpo na maladi ya mikuwa, ya misisa, ya motema, bato mosusu mpe bakendeke kuna.
Le ton de la voix, produit par le larynx, se répercute non seulement dans les cavités nasales, mais également contre la structure osseuse de la poitrine, contre les dents, la voûte du palais et les sinus.	Enama babengi larynx nde esalaka ete mongongo emata to ekita; mongongo yango ekendaka kotutanatutana kaka na nzela ya zolo te, kasi mpe na mikuwa ya ntolo, na mino, na edádá mpe na madusu ya mikuwa ya zolo.
Parfois, en contractant les muscles de la gorge et de la bouche, on ferme le conduit nasal, de sorte que l’air n’y circule plus librement.	Na bantango mosusu mpe, soki moto abendi misisa ya mongongo na ye makasi mpe azali kokanga monɔkɔ na ye, akokangisa nzela ya zolo mpe akokoka kolekisa mopɛpɛ malamu te.
Il arrive que ce problème soit dû à une obstruction de la cavité nasale, mais ce n’est généralement pas le cas.	Na bantango mosusu, mokakatano yango eyaka mpo nzela ya zolo ekangami, kasi mbala mingi, ezalaka mpo na ntina yango te.
Cependant, dans certains cas, ce problème peut être dû à l’obstruction des fosses nasales.	Nzokande, mbala mosusu ekozalaka bongo mpo ete zolo ekangami nde kokangama.
Le fait de détendre les muscles de la gorge permet également de maintenir la cloison nasale ouverte, ce qui a un effet non négligeable sur la qualité de la voix.	Yango esalisaka mpe mpo madusu ya zolo efungwama, mpe ekosala ete mongongo na yo eyokana malamu mpenza.
Je fais partie des rares personnes dont la maladie a été décelée en raison de polypes des fosses nasales.	Maladi na ngai eyebanaki naino nazali mwana moke mpenza, likambo yango esalemaka mpenza mingi te, yango eyebanaki noki mpo na mwa bambuma (polypes) oyo ebimaki na kati ya madusu ya zolo na ngai.
Quand un moustique est dérangé en plein “ repas ” et s’attaque immédiatement à une autre victime, la quantité de sang qui reste dans ses pièces buccales est trop minime pour nuire.	Soki babengani ngungi ntango azali koswa moto mpe akei mbala moko koswa moto mosusu, mwa makila oyo etikali na monɔkɔ na yango ezalaka moke mpenza mpo epesa moto mikrobe.
Chez les moustiques, par exemple, les pièces buccales n’ont rien d’une seringue avec une seule ouverture par laquelle le sang pourrait être réinjecté.	Na ndakisa, monɔkɔ ya ngungi ezali lokola ntonga te, oyo ekoki kobenda makila mpe kozongisa yango kaka na nzela moko wana.
De plus, vous favoriserez la santé buccale de votre enfant en lui parlant des soins dentaires en termes positifs et en ne le menaçant pas d’une visite chez le dentiste en guise de punition.	Okoki mpe kosalisa mwana na yo azalaka na mino ya malamu soki ozali koyebisa ye ntina ya kokendeke epai ya monganga ya mino, lobelá likambo yango na ndenge ya malamu, kasi te lokola etumbu oyo okopesa ye soki asali mabe.
L’hygiène buccale des personnes âgées	Kolɔngɔ́nɔ́ ya mɔnɔkɔ mpo na mibangé
Selon Asahi Evening News, “ l’hygiène buccale des personnes âgées peut être une question de vie ou de mort ”.	Zulunalo Asahi Evening News ekomaki ete “Kolɔngɔ́nɔ́ ya monɔkɔ ekoki kozala likambo ya bomoi to liwa mpo na mibangé.”
corps par voie buccale ou Actes 15:28, 29	na nzoto na nzela ya misisa Mis. 15:28, 29
La théorie est la suivante: une alimentation réclamant une mastication vigoureuse “stimule la croissance des mâchoires (les dents ont alors assez de place pour s’insérer toutes), favorise un bon alignement des dents permanentes et coordonne la croissance du visage et de la cavité buccale”.	Liteya ezali boye: bilei oyo bizali kosenga konyamuta makasi “ezali kokólisa malamu mbánga (na bongo, lino mokomoko ekozwa esika ekoki na yango), ekobongisa malamu molongo ya mino oyo makotikala libela mpe ekobongisa elongi mpe monoko.”
Des gouttelettes d’eau se forment et s’écoulent dans l’orifice buccal du scarabée.	Mai ya londende esali matangá mpe ekiti na monɔkɔ ya lingangalá.
POUR construire leurs rayons de miel, les abeilles (Apis mellifera) utilisent la cire que sécrètent les glandes qu’elles ont sous l’abdomen.	BANZOI oyo babengi (Apis mellifera) etongaka ndako na yango na mafuta (cire) oyo ebimaka na nse ya libumu na yango.
L’abdomen d’une luciole contient une substance organique, la luciférine.	Libumu ya nyaikole ezalaka na eloko moko babengi luciférine.
Pour accéder à l’abdomen, on pratiquait une incision dans le corps, mais cela était considéré comme un péché.	Mpo na kofungola libumu, esengelaki kokata yango mpota, kasi kosala yango ezalaki lisumu mpo na bango.
Mais d’abord, un processus crucial doit s’effectuer : il faut que leur sac vitellin se résorbe dans leur minuscule abdomen, en passant par leur cordon ombilical et leur nombril.	Kasi, libosoliboso likambo moko ya ntina mingi esengeli naino kosalema: libenga ya moke, oyo eleisaka mwana na kati ya likei, ekobanda mokemoke kokɔta na kati ya motɔlu na ye mpo ekende tii na kati ya mwa libumu na ye.
On ouvre l’abdomen de la mère, et on en sort presque toujours un bébé vivant.	Bakofungola libumu ya mama, mpe mbala mingi bakozwa mwana azali naino na bomoi.
Simultanément, le diaphragme s’abaisse, faisant descendre légèrement l’estomac et les intestins, de sorte que vous sentez la pression de votre ceinture ou de vos vêtements sur votre abdomen.	Na ntango yango, diafragme ekokita moke, ekopusa mwa moke likundu (estomac) mpe misɔpɔ; yango ekosala ete oyoka ndenge mokaba mpe bilamba na yo ekangi yo na libumu mpo esali lokola evimbi.
Il provoque une rétention des liquides, qui fait gonfler les extrémités des membres et l’abdomen.	Epekisaka mai etambola malamu na nzoto, yango wana mabɔkɔ, makolo mpe libumu evimbaka.
L’excès de poids, particulièrement au niveau de l’abdomen, peut également soumettre le dos à des contraintes en tirant sur les muscles qui le soutiennent.	Kozala mafuta mingi, mingi mpenza na libumu, ekoki mpe kopesa mpasi na mokɔngɔ na kobendáká misisa oyo misimbi yango.
Débarrassé de sa tête, de ses pattes et de son abdomen, l’insecte était mangé cru ou cuit, ou après avoir été séché au soleil.	Nsima ya kolongola motó, makolo, mpe libumu, bazalaki kolya ntolo na yango ya mobesu, ya kotumba, to mpe nsima ya kokausa yango na moi.
Le péritoine ressemble à un sac dégonflé, pris en sandwich entre les organes de l’abdomen.	Péritoine ezali lokola saki ya patátálú, oyo ezwami katikati ya binama oyo bizali zingazinga na motɔlu.
Voici comment la D.P. fonctionne : un liquide spécial de dialyse est introduit dans la cavité péritonéale au moyen d’un cathéter (un tube) implanté chirurgicalement dans la partie inférieure de l’abdomen.	Tála lolenge dialyse péritonéale (D.P.) esalaka: na nzela ya lipaso, monganga akotya sɔ́nde na nsé ya motɔlu mpo ete yango emema nkisi ya sikisiki ya dialyse kino na cavité péritonéale.
Mon abdomen avait affreusement gonflé ; les médecins m’ont dit qu’il allait falloir retirer ce rein.	Motɔlu na ngai ebandaki kovimba mpenza; na yango minganga bayebisaki ngai ete bakolongola ngei wana mpo ete nzoto na ngai esili koboya yango.
En juin 1995, le Times of India rapportait qu’on avait fait rouler une voiture de plus de 750 kilos sur l’abdomen d’une fillette de trois ans et demi allongée sur le sol, en transe.	Na sanza ya Yuni 1995, zulunalo moko (The Times of India) elobelaki lisolo ya mwana moko ya mwasi ya mbula misato na ndambo oyo azalaki kosɛnzwa, alalaki na nse mpe motuka moko ya kilo 750 ematelaki ye na libumu.
Ensuite, le patient met un nutriment ou une autre substance dans sa bouche, sur son abdomen ou dans sa main.	Na nsima, mobɛ́li akotya eloko moko ya kolya to eloko mosusu kati na monɔkɔ na ye, na libumu na ye, to na lobɔkɔ na ye.
En pénétrant dans l’abdomen par des tubes appelés trachées, l’oxygène se mêle à la luciférine. La réaction chimique qui s’ensuit produit une luminescence qui va du jaune pâle au vert rougeâtre.	Ntango mopɛpɛ (oxygène) ekɔti na libumu na nzela ya batiyo oyo babengi trachée, mopɛpɛ yango esanganaka na luciférine, mpe ebimisaka kongɛnga moko mwa moke lokola langi ya mai ya mosaka to mpe lokola mai ya pɔndu oyo ezali mwa moke motane.
» Un adolescent peut perdre encore plus confiance en lui en cas d’acné.	Elenge akoki kutu kotika komityela motema soki babutɔ ebimi ye na elongi.
Le symptôme de l’acné, ce sont d’affreux boutons, mais la cause, c’est une infection.	Okoki komona elongi ya moto etondi na babutɔ kasi ezali nde na maladi moko ya nzoto na ye oyo ebimisaka babutɔ yango.
Aggravation de l’acné, vieillissement prématuré de la peau, prise de poids, alcoolodépendance et toxicomanie guettent aussi le buveur invétéré.	Moto oyo azali na momeseno ya komɛla masanga akoki kokóma na babutɔ mingi na elongi, mposo ya nzoto na ye ekoki konuna liboso akóma mokóló, akoki kokóma monene, mpe kokóma moombo ya masanga mpe ya badrɔgɛ.
Les conflits entre frères et sœurs, c’est un peu comme de l’acné.	Matata oyo ebimaka na kati ya bandeko ezali lokola butɔ oyo ebimi na elongi.
Les conflits entre frères et sœurs, c’est un peu comme de l’acné : pour les traiter, il faut s’attaquer à la cause et pas qu’au symptôme.	Kowelana na kati ya bandeko ezali lokola butɔ oyo ebimi moto na elongi; mpo na kosilisa yango, esengeli koluka koyeba nini ebimisi yango
Même durant la vieillesse, il peut produire de nouveaux neurones.	Ata soki moto akómi mobange, bɔɔngɔ na ye ekoki kobota baselile ya sika.
Des scientifiques se sont inspirés des yeux et des neurones du criquet pour développer un système informatisé permettant à un robot de détecter et d’éviter des objets qui s’approchent. Et cela sans radar sophistiqué ni détecteur infrarouge.	Ndenge oyo miso mpe baselile ya bɔɔngɔ ya libanki esalaka epesi bato ya siansi mayele ya kosala programɛ moko ya ordinatɛrɛ oyo ekosalisa barobo eyeba mpe ekima eloko nyonso oyo ezali kopusana penepene na yango, kozanga lisalisi ya baaparɛyi ya mindɔndɔmindɔndɔ lokola (radar to détecteurs d’infrarouges).
Si le cerveau fonctionne comme il le fait, c’est essentiellement dû à sa chimie complexe et à son réseau dense de neurones, ses cellules principales.	Bɔɔngɔ na biso esalaka ndenge wana mpo yango nde etambwisaka makambo ndenge na ndenge na kati ya nzoto mpe etambwisaka baselile oyo esalaka na boyokani, oyo ezali baselile ya libosoliboso ya bɔɔngɔ.
“Chaque neurone reçoit des données d’environ 10 000 autres et envoie des messages à un millier d’autres”, explique la revue Time.	Zulunalo Time elobi ete: “Misisa yango moko na moko mizali kozwa makambo soko 10 000 oyo mauti na misisa mosusu kati na bɔɔngɔ́, mpe ezali kotinda bansango epai na nkóto ya misisa mosusu.”
Selon Gene Cohen, directeur du Centre de recherche sur le vieillissement, la santé et les sciences humaines de l’université George Washington, “ lorsque nous stimulons notre cerveau, les neurones produisent de nouvelles dendrites, ce qui multiplie les synapses, ou points de contact ”.	Mpo na Gene Cohen, mokambi ya ebongiseli moko oyo etalelaka bobange, bokɔlɔngɔ mpe bizaleli malamu na Iniversite ya George Washington, “ntango tosalisi bɔɔngɔ na biso mosala makasi, baselile na yango ekoki kobimisa matomba mosusu mingi.”
Considérez ceci : Derrière chaque œil du criquet se trouve un neurone qui détecte les mouvements.	Tókanisa naino: Nsima ya miso nyonso mibale ya libanki ezali na selile moko ya bɔɔngɔ oyo esalisaka yango eyeba likama noki; babengaka baselile yango lobula giant movement detector (LGMD).
Avec le temps, le cerveau comptera environ 100 milliards de cellules nerveuses, ou neurones, soit autant que d’étoiles dans la Voie lactée.	Nsima ya mwa ntango, bɔɔngɔ́ ekokóma na misisa soko 100 miliare oyo ebéngami neurones —ebele lokola minzɔ́tɔ na likoló —misangani kati na bɔɔngɔ́ ya moto.
En fait, un seul neurone peut être connecté à 100 000 autres.	Kutu, selile moko mpamba ekoki kokangana na baselile mosusu 100000.
La conception de pensées dans les milliards de neurones dont est fait le cortex cérébral demeure largement un mystère pour les chercheurs.	Basava bayebaka te ndenge oyo makanisi esalemaka na kati ya bamiliare ya baselile ya bɔɔngɔ ya moto.
Peut-être les neurones avec lesquels vous êtes né semblent- ils être toujours les mêmes, mais en réalité beaucoup de leurs molécules (...) ont peut-être été remplacées.	Misisa oyo obotamaki na yango mikoki kobima lelo lokola baselile bobele yango, nzokande, na solo, bamolekile mingi oyo esalaki yango ntango obotamaki . . . esilaki kokitana na bamolekile ya sika.
Les scientifiques nous disent que, dans notre cerveau, une donnée qui se présente sous la forme de signaux électriques ou chimiques codés passe d’un neurone à l’autre par l’intermédiaire de nombreuses connexions appelées synapses.	Bato na sianse bazali koyebisa biso ete, kati na bɔɔngo na biso, eloko moko oyo ezali lokola bilembo ya lotiliki mpe ya chimie ezali koleka na mosisa moko na moko ya bɔɔngo, kokatisáká bongo matongá mingi oyo babengi synapses.
Mais peut-être certaines, les neurones par exemple, ne le sont- elles jamais.	Kasi baselile mosusu, lokola misisa ya bɔɔngɔ, yango ekoki kokitanama te.
Lorsqu’il y a un risque de collision, ces neurones envoient des signaux aux ailes et aux pattes du criquet, provoquant une réaction instantanée.	Soki emoni ete elingi etutana, baselile yango etindaka nsango na mapapu mpe na makolo ya libanki mpo ekima likama yango nokinoki.
Le cerveau humain possède des milliards de neurones, qui communiquent entre eux au moyen de longues fibres appelées axones.	Bɔɔngɔ ya moto ezalaka na bamiliare ya baselile ya mikemike oyo esalaka na boyokani kati na yango, na nzela ya bansinga mikemike ya milai oyo ebengami axones.
Linda a été soignée par acupuncture et électrostimulation (ou neurostimulation) transcutanée (à travers la peau).	Linda asalisamaki na lolenge mingi, kati na yango ezalaki na oyo babéngi ete acupuncture mpe TENS, masini na lontiliki oyo ekolekisamaka likoló ya loposo mpo na konyɔlisa misisá.
Ces substances pourraient également élucider le mystère de l’inhibition de la douleur par l’acupuncture, procédé médical qui consiste à planter de très fines aiguilles dans le corps.	Biloko wana bikoki mpe kongɛngisa malamu libombami litali kopekisa mpasi na nzela na lolenge ya kosalisa oyo babéngi yango ete acupuncture, mwango oyo minganga bakotingisaka ntonga ya mike mpenza na nzoto ya moto (esalelami mingi na ba chinois).
Pourquoi l’acupuncture inhibe- t- elle la douleur?	Lolenge nini acupuncture ezali kokitisa to mpe kosilisa mpasi?
Quand on est malade physiquement, on a le choix entre plusieurs traitements, lesquels vont de la médecine classique à la naturothérapie, en passant par l’acupuncture et l’homéopathie.	(Masese 3:21; Mosakoli 12:13) Soki ezali nde maladi ya nzoto, babeli bakoki kosala liponi kati na myango ndenge na ndenge, kati na yango myango eyebani na bato nyonso mpe myango mosusu lokola naturopathie, acupuncture, homéopathie.
Selon différents témoignages, des interventions chirurgicales à cœur ouvert sont pratiquées sur des malades pleinement éveillés et détendus, anesthésiés seulement par acupuncture.	Engebene matatoli makeseni, mapasó na kati na motema masalemaki epai na babɛli oyo bazalaki kotala, wana bazalaki koyeba makambo, mpe baokaki mpasi te nsima na kosalela bobele acupuncture.
Grâce à l’aide de la Parole et de l’esprit de Dieu, beaucoup ont surmonté la toxicomanie et mis en pratique ce conseil : “ Purifions- nous de toute souillure de la chair et de l’esprit, parachevant la sainteté dans la crainte de Dieu. ” — 2 Corinthiens 7:1.	(Baebele 4:12) Bato mingi basungamaki na Liloba ya Nzambe mpe na elimo na ye mpo na kotika bilangwiseli mpe kosalela toli oyo ya Biblia: “Tómipɛtola mpenza na mbindo nyonso na nzoto mpe na [elimo, NW] mpe tókokisa ezaleli na biso na bulɛɛ kati na nsɔ́mɔ na Nkolo.” —2 Bakolinti 7:1.
Sans la prière, je ne serais pas arrivé à surmonter l’alcoolisme et la toxicomanie.	Libondeli esalisaki ngai mingi natika momeseno ya komɛla badrɔgɛ mpe masanga mingi.
Rosa était devenue prostituée, alcoolique et toxicomane.	Rosa asilaki komipesa na pite, na kolangwa masanga mpe na bilangwiseli mosusu.
Perpétuel tourmenté, il a glissé vers la toxicomanie et l’alcoolisme.	* Na nsima, akómaki komɛla bangi mpe kolangwa masanga.
Il n’a pas fallu longtemps pour qu’elle tombe amoureuse de l’un des garçons, un toxicomane.	Mwa moke na nsima, akómaki makango ya elenge mobali moko oyo azalaki momeli bangi.
LA PLUPART des toxicomanes sombrent de nouveau dans la drogue après être sortis des centres de désintoxication, dit- on.	ELOBAMI ete bato mingi oyo bamipesá na bilangwiseli bazongelaka mimeseno na bango nsima wana basalisamaki na lopitalo mpo na kotika kosalela bilangwiseli.
Ken, professeur en Australie, demande : “ Comment les enseignants doivent- ils s’occuper d’un garçon de neuf ans toxicomane, initié à la drogue par ses propres parents ?	Ken, molakisi na Australie, atunaki boye: “Ndenge nini balakisi bakoki kotángisa mwana-kelasi ya mbula libwa oyo baboti na ye moko balakisá ye ndenge ya komɛla bangi, mpe sikoyo azali momɛli-bangi?”
Une femme a même accompagné son fils toxicomane à la Salle du Royaume en espérant que les Témoins pourraient le guérir.	Mwasi moko ayaki nkutu na mwana na ye momeli drogue na Salle du Royaume mpo na komona soki Batemwe bakoki kobikisa ye.
Famines, guerres, violence, criminalité, toxicomanie, immoralité, maladies sexuellement transmissibles, malhonnêteté et hypocrisie religieuse — ce ne sont là que quelques-unes des caractéristiques du système de choses satanique.	Nzala, bitumba, mobulu, kobomana, komela bangi, pite, bamaladi oyo ezali kozwama na kosalaka pite, kozanga bosembo mpe bokosi ya mangomba—wana ezali bobele mwa makambo oyo mazali komonisa mokili ya Satana.
Mais aujourd’hui la vie d’un nombre alarmant de personnes est corrompue par le vagabondage sexuel, le divorce, la toxicomanie et l’ivrognerie, la délinquance, l’avidité, la paresse au travail, la dépendance à la télévision, et d’autres vices encore.	Kasi lelo oyo, pite, koboma mabala, kosalela bilangwiseli (drogue) mpe kolangwa masanga, mobulu, lokoso, goigoi na mosala, boombo ya televizyó, mpe misala misusu ya mabe esili kobebisa mpenza bomoi ya bato mingi.
[Évoquons des problèmes qui touchent notre région, comme le chômage, la criminalité croissante ou la toxicomanie.]	[Tólobela mikakatano oyo mitali etúká na biso, na ndakisa kozanga mosala, mobulu oyo ezali ntango nyonso sé koya mingi to biloko oyo bikómisaka bato baombo na yango.]
D’autres se démenaient avec de grosses difficultés comme les accès de violence, la toxicomanie ou l’alcoolisme.	Basusu bazalaki na mikakatano makasi, na ndakisa, bazalaki na nkanda makasi to kolangwa masanga to mpe komɛla bangi.
Peut-être un voisin nous fera- t- il part de son inquiétude en raison de la criminalité dans le quartier ; il se peut qu’un camarade s’inquiète au sujet de la toxicomanie ou de l’immoralité ; un collègue de travail émettra peut-être une opinion sur une question politique.	Moninga moko akoki mbala mosusu koyebisa biso motungisi na ye na ntina na mobulu oyo ezali kosalema na kartyé; ekoki kozala ete moninga moko ya kelasi azali komitungisa na ntina na kosalelama ya bilangwiseli to bizaleli ya mbindo; moninga moko ya mosala akobimisa mbala mosusu likanisi na likambo moko litali politiki.
10 Les mauvais conseils engendrent de mauvaises décisions, dont les conséquences déplorables se voient partout : familles brisées, toxicomanie, alcoolisme, bandes de jeunes violents, vagabondage sexuel et maladies sexuellement transmissibles, pour n’en citer que quelques-unes.	10 Biso moko tozali komona mbuma mabe ya bikateli oyo bato bazali kozwa kozanga toli ya malamu: mabala ezali kokufa, mabota ezali kopanzana, bato bamipesi na komɛla bangi, na kolangwa masanga, bituluku ya bilenge ya mobulu, kindumba, maladi oyo epalanganaka na kosangisa nzoto, mpe bongo na bongo.
L’article cite des effets du pardon, tels que : « de meilleures relations avec les autres ; un bien-être spirituel et psychologique plus grand ; moins d’inquiétudes, de stress et d’animosité ; une pression artérielle moins élevée ; moins de symptômes de dépression ; et moins de risques d’alcoolisme ou de toxicomanie ».	Lisolo yango elobi ete kolimbisa ekoki kosala ete “bato báyokana malamu, bázala na boyokani malamu na Nzambe mpe na makanisi malamu, bámitungisa mingi te, bázala nkandankanda te, tansiɔ ekita te, mpe bányokwama mingi te na makanisi, bázala na likama te ya kolangwa masanga to komɛla mpe kosalela biloko mosusu ya mabe.”
Refusant d’admettre des réalités désagréables, certains se convainquent que des habitudes dangereuses telles que le tabagisme, la toxicomanie ou l’immoralité ne font aucun mal.	Na esika ete bábundisa mikakatano, bazali komikosa na kokanisáká ete soki bazali komipesa na makambo ya mabe lokola komɛla likaya, komɛla bangi, to kosala pite mpe ekobo, mpasi moko te ekoyela bango.
Aggravation de l’acné, vieillissement prématuré de la peau, prise de poids, alcoolodépendance et toxicomanie guettent aussi le buveur invétéré.	Moto oyo azali na momeseno ya komɛla masanga akoki kokóma na babutɔ mingi na elongi, mposo ya nzoto na ye ekoki konuna liboso akóma mokóló, akoki kokóma monene, mpe kokóma moombo ya masanga mpe ya badrɔgɛ.
Mais quel choc elle a eu en apprenant quelque temps plus tard que son petit ami toxicomane était mort du sida !	Kasi, nsima ya mwa ntango, abangaki makasi ntango bayebisaki ye ete makango na ye ya kala oyo azalaki momeli bangi akufaki na sida.
Nous aidons beaucoup d’entre eux à vaincre des dépendances nuisibles, comme la toxicomanie ou l’alcoolisme.	Tosalisi bato mingi bátika bizaleli oyo ebebisaka nzoto, na ndakisa kosalela drɔgɛ mpe kolangwa masanga.
Ses conseils nous préservent de la toxicomanie, de l’alcoolisme et du risque de contracter le sida à la suite d’une transfusion de sang contaminé ou d’un vagabondage sexuel.	Batoli na yango ezali kobatela biso na molangwa ya masanga mpe ya bilangwiseli mosusu, ezali kobatela biso na kozwa SIDA na nzela ya makila oyo mazali na mikrobe to na nzela ya kosangisa nzoto na lolenge ya mbindo.
D’après eux, cette permissivité est responsable de l’augmentation de la criminalité et de la toxicomanie.	Balobi ete yango nde ebakisi koboma mpe komɛla bangi.
“Quand un joueur invétéré essaie de rompre avec son habitude, il éprouve des symptômes de manque, exactement comme le fumeur ou le toxicomane”, explique le New York Times.	Zulunalo New York Times emonisi ete: “Wana basani ya lokoso bamekaka kotika momeseno na bango, bamiyokaka ete eloko moko ezangi bango, lolenge moko na bameli makaya to baombo ya bilangwiseli.”
Bien souvent, les joueurs invétérés, comme les toxicomanes et les alcooliques, persistent dans leur habitude, même si cela leur coûte leur emploi (ou leur affaire), leur santé et, finalement, leur famille.	Mbala mingi, basani ya lokoso, lokola baombo ya bilangwiseli mpe bameli masanga, bakóbaka kosana ata soki yango ezali kotya misala na bango, mimbongo na bango, kolɔngɔ́nɔ́ na bango mpe nkutu ata mabota na bango na likámá.
Il raconte : “ Je suis devenu toxicomane à l’adolescence.	Mobali moko oyo abundisaki makasi momeseno ya kosalela bilangwiseli na boumeli ya bambula mingi alobi: “Nabandaki kosalela bilangwiseli wana nazalaki naino ata na mbula ntuku mibale te.
Le phénomène hippie a plutôt favorisé l’apparition d’une jeunesse toxicomane et débauchée, ce qui a accéléré le glissement de la société dans la confusion morale.	Na esika ya kopesa kimya, etuluku yango ebimisaki nde bamɛli bangi mpe bilenge oyo bazalaki na basi mpe mibali kilikili, mpe yango ebebisaki bizaleli nyonso ya malamu.
C’est ce qui amène parfois des chrétiens à tomber dans le matérialisme, l’impureté sexuelle, la toxicomanie ou l’abus d’alcool.	Na ndakisa, baklisto mosusu bakómaki na mposa ya kozala na biloko mingi, kosala pite to ekobo, to komela bangi mpe kolangwa masanga mpo bazalaki kolanda baninga na bango.
Ce phénomène est d’ailleurs amplifié par l’effet corrupteur que la toxicomanie, de plus en plus répandue, exerce sur des millions de personnes.	Eloko mosusu oyo ezali kokólisa mikakatano ezali bongo kosalelama ya bilangwiseli oyo esili kobebisa bamilió ya bato.
Divers principes bibliques ont aidé plus d’un toxicomane à s’affranchir de son vice.	Mitinda ndenge na ndenge ya Biblia esalisi bato mingi oyo bazalaki baombo ya bangi ete bátika momeseno yango oyo ebebisaka bato.
Partout, ce n’est que violence, criminalité, guerres, luttes ethniques, toxicomanie, malhonnêteté, oppression et agressions d’enfants.	Mobulu, koboma, bitumba, kowelana kati na bikólo, kosalela bilangwiseli, kozanga kolongobana, kokonza, mpe konyokola bana mike ezali sé kokóla.
Des toxicomanes et des trafiquants de drogues se sont également tournés vers la vérité.	Baombo ya bilangwiseli mpe batekisi na yango basili mpe kobongwana na solo.
Puis vous pouvez ajouter: 1) ‘Il est des gens qui créent des institutions (hôpitaux, foyers de personnes âgées, centres de réadaptation pour toxicomanes, et ainsi de suite).	Okoki kobakisa: (1) ‘Bato mosusu batongaka balopitalo, bandako mpo na mibange, babolɔkɔ mpo na kokanga bamɛli bangi mpe bongo na bongo.
Des pratiques telles que le jeu, l’usage du tabac, la toxicomanie et l’abus d’alcool sont mauvaises aux yeux de Dieu. — Proverbes 23:20, 21 ; Isaïe 65:11 ; 2 Corinthiens 7:1.	Makambo lokola masano ya mbongo, komɛla makaya, bangi mpe kolangwa masanga ezali mabe na miso ya Nzambe.—Masese 23:20, 21; Yisaya 65:11; 2 Bakorinti 7:1.
Montée en flèche de la criminalité, effondrement des mœurs, accroissement de la toxicomanie, multiplication des divorces, aggravation de l’inflation, émergence du terrorisme : comment ignorer les conséquences dévastatrices de ces phénomènes ?	Tokoki te kobosana ndenge oyo mobulu ezali kobakisama, bato bazali se komipesa na misala mabe, bamɛli-bangi bazali kokóma ebele, ebele ya mabala ezali kokufa, biloko ezali se komata ntalo, mpe bato mingi bakómi kobanga bateroriste.
Autres difficultés: À toutes ces difficultés s’ajoutent l’effondrement de la famille, le nombre croissant de mères isolées, la prolifération des sans-abri, la toxicomanie de plus en plus répandue et la dépravation des mœurs.	Mikakatano misusu: Likoló na oyo touti kolobela, bakisá mpe likambo oyo ete kobeba ya mabota ezali sé koya makasi, basi mosusu basili kobota nde babali te, kobakisama ya bato oyo bazangi bisika ya kofanda, kopalangana ya ezaleli ya kosalela bilangwiseli, kopalangana ya makambo ya nsɔ́ni.
12 À diverses reprises, on a fait le rapprochement entre le heavy metal et, chez l’adolescent, le suicide, la dépression et la toxicomanie.	12 Mbala mingi, bamonaki boyokani kati na miziki heavy metal mpe, likambo ya komiboma maladi ya makanisi mpe komela bangi epai na bilenge.
L’étude, portant sur presque 1 200 élèves de CM 2 et de sixième, s’arrêtait sur dix facteurs susceptibles d’inciter les enfants à la toxicomanie et à l’abus d’alcool.	Bolukiluki esalemaki epai na banakelasi soko 1 200 ya kelasi ya motoba mpe ya nsambo, mpe elobelaki makambo zomi oyo mazali kopusa bana na bilangwiseli.
Dans les pays riches comme dans les pauvres, les gouvernements se débattent avec les problèmes que sont la toxicomanie, les logements insalubres, la pauvreté, le crime, le chômage et la guerre.	Ezala kati na mikili ya bozwi to mpe kati na mikili ya bobólá, biyangeli bizali kobunda mpo na kopɛngola makambo matali bilangwiseli, kobongisela bato bandako, kosilisa bobólá, mobulu, kozanga misala, mpe kosilisa bitumba.
“ Pour chaque millionnaire produit par les gains de loterie, explique le Centre canadien de toxicomanie et de santé mentale, des millions de joueurs ont perdu leur mise !	* Ebongiseli moko ya Canada oyo etalelaka bato oyo bamɛlaka bangi mingi mpe baoyo batungisamaka na makanisi elobi ete: “Na kati ya bato oyo bazwá ebele ya mbongo na tombola, ezali mpe na bamilio ya bato mosusu oyo babungisá mbongo na bango!”
L’accroissement effrayant de la toxicomanie et de l’immoralité sexuelle parmi les adolescents, les fléaux modernes que sont le divorce et la violence au foyer, l’augmentation rapide du nombre des familles monoparentales et d’autres difficultés amènent bien des gens à se demander si la famille pourra survivre.	Ezaleli ya kosalela bilangwiseli mpe makambo ya mbindo epalangani na lolenge ya nsɔ́mɔ epai na bilenge, koboma mabala ezali kosalema mingi na mikolo na biso bakisá mpe monyokoli kati na libota, motángo ya mabota oyo mazali na moboti bobele moko ezali sé kobakisama mpe mikakatano mosusu minene, makambo nyonso wana mazali kopusa bato mosusu na komituna soki bomoi ya libota ekokóba kozala.
Parmi mes amis, il y avait des homosexuels, des prostituées et des toxicomanes.	Baninga na ngai mingi bazalaki mpe kosangisa nzoto ná mibali, bandumba mpe bamɛli-bangi.
De même, votre parent alcoolique ou toxicomane souffre d’un handicap affectif et psychologique.	Ndenge moko mpe, moboti oyo azali moombo ya bangi azali lisusu mobimba te na motema mpe na makanisi.
Quantité de gens ont abîmé leur santé par l’ivrognerie, la débauche sexuelle, la toxicomanie et le tabagisme.	Mimeseno lokola kolangwa masanga, bondumba, komela bangi, mpe komela likaya ebebisi kolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato mingi.
Quelle joie ce sera quand la pauvreté, la toxicomanie, les foyers malheureux et l’abjection morale céderont la place à la paix, à la justice et à la sécurité !	Ya solo, ekozala mpenza esengo ntango makambo lokola bobola, kolangwa bangi, mabota ya mindɔndɔ, mpe kobeba ya bizaleli ekozala lisusu te!
La toxicomanie envahit le monde.	Ebele ya bato bazali kokóma baombo ya bangi.
Vous n’êtes pas un monstre parce que son habitude vous répugne : le fait est que l’alcoolisme et la toxicomanie sont répugnants ! — Proverbes 23:29-35.	(Baroma 12:9) Ozali mpe moto mabe te kaka mpo oboyi milangwa ya moboti na yo; tókende epai mpe tózonga, milangwa ya masanga to ya bangi ezali mabe! —Masese 23:29-35.
En effet, ce toxicomane est devenu chrétien.	Ya solo, momɛli bangi yango ya kala akómaki moklisto.
Les vrais chrétiens sont convaincus qu’une bonne instruction religieuse à la maison protège les jeunes de la toxicomanie, des troubles affectifs, du suicide, de la violence, etc.	Baklisto ya solo bayebi ete koteya bilenge makambo ya Nzambe na kati ya libota ebatelaka bango ete bámela bangi te, bányokwama na makanisi te, bámiboma te, básala mobulu te, mpe na makambo mosusu mingi.
” L’ouvrage Dans les profondeurs du cerveau (angl.) explique que des facteurs tels que “ l’effondrement de la structure familiale, l’augmentation des foyers monoparentaux, la pauvreté récurrente et la toxicomanie chronique sont vraiment susceptibles de faire basculer la chimie du cerveau vers le mode agressif — effet jadis jugé impossible ”.	Buku moko (Inside the Brain) eyebisi ete, “Lokola mabota mazali kopanzana, mabota oyo mazali na moboti se moko mazali kokóma mingi, bobola ezali kosila te, boombo ya komela bangi, nyonso wana ekoki kobongola bɔɔngɔ ya moto mpe kokómisa ye nkandankanda. Liboso tozalaki kokanisa ete likambo yango ekoki kosalema te.”
La toxicomanie et l’alcoolisme enregistrent un accroissement identique.	Kosalela bilangwiseli mpe kolangwa masanga ezali likambo ekómi mingi ndenge moko na koboma bato.
J’étais allé voir un homme que je connaissais de longue date dans le milieu des toxicomanes.	Nakendeki kotala moninga na ngai ya kala oyo tozalaki kosalela bilangwiseli uta ntango molai.
Quand un adolescent brésilien est devenu toxicomane, la paix a disparu de son foyer.	Na ndakisa, ntango elenge moko na Brésil amipesaki na komela bangi, kimya ezalaki lisusu na ndako na bango te.
Pourquoi certains sombrent- ils dans l’alcoolisme ou la toxicomanie ?	Nini ekómisaka bato mosusu baombo ya masanga to bangi?
La toxicomanie est un autre signe d’une société sur le déclin.	Kosalela bilangwiseli ezali elembo mosusu ya mokili oyo mosili kobeba.
ANCIENNEMENT : ALCOOLIQUE ET TOXICOMANE	BOMOI NA YE YA KALA: MOLANGWI MASANGA MPE MOMƐLI BANGI
Dans beaucoup de pays les motifs de divorce légal sont entre autres l’adultère, la cruauté mentale ou les sévices, l’abandon de domicile, l’alcoolisme, l’impuissance, l’aliénation mentale, la bigamie, la toxicomanie.	Na mikili mingi, mibeko epesi ndingisa na babalani na koboma libala na makambo lokola ekobo, konyokola mobalani na makanisi to na nzoto, kokima ndako, kolangwa masanga, kokufa mokɔngɔ, liboma, kozala na mobalani mosusu, mpe kosalela bilangwiseli.
De nombreux toxicomanes et des voyous se sont évité une mort prématurée en suivant de sages conseils.	Bato mingi oyo bamipesaki na bangi mpe na mobulu babikaki na liwa ya mbalakaka mpo batosaki toli ya malamu.
Où un alcoolique doublé d’un toxicomane a- t- il puisé la force de s’affranchir des dépendances qui le détruisaient ?	Nini esalisaki moto moko oyo azalaki molangwi masanga mpe momɛli bangi atika momeseno yango ya mabe?
Chaque année, des centaines de milliers de personnes apprennent à se défaire de comportements nuisibles : tabagisme, alcoolisme, toxicomanie, addiction au jeu et vagabondage sexuel.	Mbula na mbula, Batatoli bazali kosalisa bankóto ya bato bátika makambo oyo ezali likama mpo na bomoi na bango, na ndakisa komɛla makaya, kolangwa masanga, komɛla bangi, kobɛta masano ya mbongo, mpe kosala kindumba.
La propreté physique exclut également l’usage de tabac, quel qu’il soit, l’abus d’alcool et toute forme de toxicomanie, qui souillent et endommagent le corps.	Kozala pɛto na nzoto elimboli mpe koboya komɛla likaya ezala na lolenge nini, kolekisa ndelo te na komɛla masanga, komɛla bangi te; biloko yango ekómisaka nzoto mbindo mpe ezali likama.
Malgré leurs efforts sincères pour établir une certaine sécurité, croyez- vous que les représentants de l’ordre public parviendront à éliminer les fléaux que sont la toxicomanie, le crime organisé et la misère?	Okanisaka mpenza ete bibongiseli oyo bisengeli kotosisa mibeko, atako bizali kosala milende mingi mpo na kopesa mwa libateli, bikoki nde kosilisa makambo lokola kolangwa bangi, masangá ya basáli-mabe mpe bobólá?
Arrêtons- nous sur le cas de Kathleen, une ancienne toxicomane de 32 ans, et voyons quel a été pour elle l’intérêt de connaître la vérité sur l’enfer.	Tótala ndenge oyo koyeba solo na ntina na lifelo esalisaki Kathleen, mwasi moko ya mbula 32 oyo azalaki momɛli-bangi.
Toutefois, si un Témoin s’engage dans la pratique de l’adultère, de la fornication, de l’homosexualité, de la toxicomanie, de l’ivrognerie, du mensonge ou du vol, il sera exclu de l’organisation.	Kasi soki na nsima moto akómi komipesa na ekobo, pite, kosangisa nzoto mibali na mibali to basi na basi, komɛla drɔgɛ, kolangwa, kokosa to koyiba, akobimisama na lisangá.
(Psaume 62:10). Après avoir purgé une peine de prison pour vol et tentative de meurtre, José, trafiquant de drogue et lui- même toxicomane, a étudié la Bible avec son beau-frère et en a retiré des bienfaits.	(Nzembo 62:10) Nsima na kokota boloko na ntina na moyibi mpe kolinga koboma bato, José, moteki ya drogue mpe ye moko momeli na yango, ayekolaki Biblia elongo na bokilo na ye mpe azwaki litomba.
Avant de demander à devenir proclamateur non baptisé, vous devez ne plus commettre aucun péché grave, comme l’immoralité sexuelle, l’ivrognerie ou la toxicomanie. — 1 Corinthiens 6:9, 10 ; Galates 5:19-21.	Na yango, liboso omonisa mposa na yo ya kokóma mosakoli oyo azwi naino batisimo te, osengeli kotika masumu minene, lokola pite to ekobo, milangwa, mpe komɛla bangi. —1 Bakolinti 6:9, 10; Bagalatia 5:19-21.
Il raconte : “ Au lieu d’être un toxicomane infréquentable rejeté par sa famille, je suis maintenant celui que l’on respecte le plus chez moi.	Alobi boye: “Na esika ete baboti na ngai básundola ngai mpo nazalaki kotambola na baninga ya mabe mpe nazalaki komela bangi, sikoyo bato nyonso na ndako bapesaka ngai limemya mingi.
COMMENT une mère célibataire de Russie, qui était toxicomane, a- t- elle pu rompre avec la drogue et améliorer ses relations avec ses enfants ?	NDENGE nini moboti moko na Russie oyo azalaki bɔkɔla bana ye moko, oyo amipesaki na komɛla bangi atikaki momeseno yango mpe akómaki koyokana malamu na bana na ye?
Cependant, certaines études laissent entendre que seule une faible proportion des personnes qui disent avoir une allergie alimentaire ont consulté un médecin pour en avoir confirmation.	Kasi, baankɛtɛ mosusu emonisi ete nsima ya baekzamɛ, bato oyo bakanisaki ete bilei esalaka bango mabe, mingi na bango ezalaki mpenza bongo te.
La plupart des spécialistes pensent néanmoins que les réactions allergiques sont principalement déclenchées par le système immunitaire.	Kasi, bato mingi ya mayele bandimaka ete mabe oyo bilei esalaka na nzoto eutaka libosoliboso na ndenge oyo nzoto ya moto ezali.
Mais pour des raisons qui ne sont pas encore bien comprises, la présence d’anticorps IgE et la libération d’histamine provoquent une réaction allergique chez les gens hypersensibles à une protéine.	Kasi, mpo na ntina oyo eyebani te, immunoglobuline E oyo ebundisaka mikrobe mpe histamine nde esalaka ete moto ayoka nzoto malamu te soki alei bilei oyo ezali na proteini oyo eyokanaka te na nzoto na ye.
Par ailleurs, il ne sera pas prévu à l’assemblée de pièces spéciales à l’intention de ceux qui ont des allergies les empêchant de s’asseoir aux places habituelles.	Lisusu, bisika bikolɛngɛlama te na liyangani mpo na bato oyo bazali na mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ oyo ezali kopekisa bango ete báfanda na bisika ya bato nyonso.
Ceci dit, selon la gravité de votre allergie ou de votre intolérance, vous serez parfois obligé d’éliminer complètement certains aliments de votre alimentation, ne serait- ce que temporairement.	Kasi, bato oyo bilei mosusu esalaka bango mabe, basengeli koboya kolya yango, to kolya yango na ntango mosusu, na kotalela ndenge oyo esalaka na nzoto.
Mieux encore, votre esprit est dégagé de tout souci, votre corps soulagé de toute maladie, allergie ou douleur.	Likambo ya malamu koleka, makanisi na yo etungisami ata na eloko moko te, nzoto na yo ezali ata na maladi to mpasi moko te.
Des spécialistes conseillent de faire porter à un enfant allergique une indication visible qui permette aux enseignants ou aux assistantes maternelles d’être informés de son état.	Minganga mosusu balobi ete mwana oyo bilei esalaka ye mabe asengeli kozalaka na elembo moko to kolata elembo yango mpo esalisa molakisi na ye to bato mosusu báyeba ndenge nzoto na ye ezali.
Une personne peut développer une allergie à tout âge.	Bilei ekoki kosala moto mabe ata soki azali na mbula nini.
De plus, les spécialistes établissent un lien entre une récente augmentation en flèche du nombre d’asthmatiques, surtout parmi les enfants, et des allergies à ces insectes.	Minganga bazali koloba mpe ete soki lelo bato mingi bakómi kobɛla asthme, mingi mpenza bana mike, ezali mpo na mpɛsɛ.
Mais une allergie peut aussi se développer petit à petit.	Kasi, mbala mosusu buyibuyi mpe mokosa yango ekoki kobanda mokemoke tii ekóma makasi.
Les causes d’allergies étant nombreuses, il vous sera bien plus difficile dans ce cas de faire la relation entre vos symptômes et un médicament en particulier.	Lokola bantina oyo nzoto ebimisaka buyibuyi mpe mokosa ezali ebele, ekozala mpasi koyeba nkisi oyo esali yo bongo.
Heureusement, la plupart des allergies alimentaires ne sont pas aussi graves.	Kasi, mabe oyo bilei mosusu esalaka na nzoto, ezalaka mpenza likama te.
L’intolérance alimentaire, au même titre que l’allergie alimentaire, peut être définie comme une réaction indésirable à un aliment.	Kaka ndenge bilei esalaka nzoto mabe, soki nzoto eboyi bilei esalaka mpe mabe.
D’autres slaloment entre les voitures, allergiques à l’idée de rester derrière les autres.	Nzokande basusu bazali kokimakima longwa na nzela moko kino na nzela mosusu mpo ete bakoki te kokanga motema mpo na kozala nsima ya motuka mosusu.
Il n’existe pas de traitement des allergies alimentaires aiguës aussi largement accepté que l’abstinence des aliments allergènes*.	Koboya kolya bilei mosusu oyo esalaka mabe na nzoto yango nde nkisi oyo ebongi mpo na kosilisa mpasi oyo bilei mosusu esalaka na nzoto.
À l’occasion du synode de l’Église catholique tenu à Rome en octobre de la même année, Le Monde écrivait : “ Les Églises peinent de plus en plus à faire passer leur message dans une culture devenue [...] ‘ allergique ’.	Zulunalo Le monde, oyo ebimaka na France, ezalaki na lisolo moko oyo elobelaki likita ya baepiskɔpɔ ya Lingomba ya Katolike oyo esalemaki na Rome na sanza ya Ɔkɔtɔbɛ 1999; lisolo yango elobaki boye: “Lingomba ekómi na mokakatano monene mpo na koteya mateya oyo bato ‘balingi yango lisusu te.’ . . .
Une grippe ou une allergie peut nous affaiblir à tel point que nous ayons du mal à nous livrer à nos activités quotidiennes.	Gripɛ to bamaladi mosusu ekoki kolɛmbisa biso mpe ekoki kosala ete tózala te na makasi ya kokokisa misala na biso ya mokolo na mokolo.
Mais les transfusions ont également leurs mauvais côtés, le sida par exemple, ou bien le risque de contracter une infection virale comme l’hépatite C, ou encore les allergies.	Nzokande, kozongisama makila ezali na makámá oyo mautaka na yango, lokola sida, kozwa bokɔnɔ lokola hépatite C, mpe kozanga boyokani ya makila ya moto moko na nzoto ya moto mosusu.
Mais le médicament déclencha une réaction allergique qui lui provoqua des démangeaisons et des boutons d’urticaire sur tout le corps.	Nsima ya komela nkisi, akómaki koyoka mokosa makasi mpe nzoto mobimba esalaki ye mbumambuma.
Cependant, les allergies alimentaires les plus graves ne sont en général provoquées que par quelques aliments, à savoir : le lait, les œufs, le poisson, les crustacés, les cacahuètes (ou arachides), le soja, les noix et le blé.	Kasi, bilei oyo ekoki kosala moto mabe koleka ezali kaka moke: na ndakisa, miliki, maki, mbisi, mangato, sanya to kosakosa, nguba, madesu ndenge na ndenge to soya, ndika ya nzete mosusu, mpe blé.
Inconvénients: certaines réactions allergiques et quelques cas de syndrome de choc toxique rapportés.	Mabe na yango: ekoki kopesa mokosa, mpe esalaki mpasi epai na basi mosusu.
Quand ils grandissent et se marient, un grand nombre de garçons présentent une sorte d’allergie aux contacts physiques.	Litomba mabe na yango ezali ete ntango bana mibali ya bamama wana bakóli mpe babali, mingi kati na bango balingaka te ete basi na bango basimba bango na nzoto.
Quelle est la différence entre allergies et intolérances alimentaires ?	Bilei mosusu esalaka yo mabe, to nzoto nde eboyaka yango?
Il n’est pas rare qu’un enfant allergique cesse de l’être en grandissant.	Bana mingi soki bakoli, bilei mosusu esalaka bango mabe lisusu te.
Il est souvent conseillé aux personnes souffrant d’allergies aiguës d’avoir sur elles un stylo auto-injecteur contenant de l’adrénaline à utiliser en cas d’urgence.	Mbala mingi esɛngaka ete moto oyo bilei mosusu esalaka ye mabe mpenza, azalaka na nkisi oyo ezali na adrénaline (épinéphrine) oyo akoki komɛla na ntango oyo ayoki nzoto malamu te.
Ces dernières années, on a constaté une augmentation de cas d’allergies et d’intolérances alimentaires.	Na bambula eleki, lapolo moko emonisaki ete motángo ya bato oyo bilei mosusu esalaki bango mabe mpe oyo nzoto na bango eboyaki bilei emati.
On risque aussi une réaction allergique.	Nzoto na yo mbala mosusu ekoki koboya nkisi moko boye.
La réaction allergique aiguë d’Emily est une anaphylaxie, une forme d’allergie très dangereuse.	Ndenge oyo Emily ayokaka babengaka yango anaphylaxie, elingi koloba, bilei esali mabe na nzoto, mpe yango ezalaka mabe mpenza.
Il fournit au bébé les nutriments dont son cerveau a besoin pour se développer correctement, tout en réduisant le risque de toutes sortes de maladies, des allergies aux infections en passant par la diarrhée, l’eczéma et la pneumonie.	Bana oyo bamɛlaka yango bazwaka bilei oyo basengeli na yango mpo na kokolisa makoki ya bɔɔngɔ na bango, mpe ezali kokitisa likama ya kozwa mikrobe, pulupulu, makwanza mpe maladi ya mpanzi.”
14 Quelle est la différence entre allergies et intolérances alimentaires ?	14 Bilei mosusu esalaka yo mabe, to nzoto nde eboyaka yango?
En revanche, si votre allergie ou votre intolérance est plus légère, vous n’aurez peut-être qu’à manger moins, et moins souvent, de certains aliments.	* Epai mosusu, soki bilei esali yo mabe to nzoto eboyi yango, ekozala malamu olyaka yango mingi te to kaka moke.
Si vous avez une allergie ou une intolérance alimentaire, sachez que beaucoup ont appris à vivre avec et peuvent encore manger une grande variété de mets nourrissants et délicieux.	Soki bilei mosusu esalaka yo mabe to nzoto eboyaka yango, yebá ete bato mingi oyo bilei mosusu esalaka bango mabe bayekolá ndenge ya kobatela nzoto na bango mpe bazalaka na esengo ya kolya bilei ndenge na ndenge ya kitoko mpe ya vitamini.
Par exemple, avant de préparer un repas pour un ami malade ou même de lui apporter des fleurs, vous voudrez vous renseigner sur ses éventuelles allergies.	Na ndakisa, liboso ya kolambela moninga na yo oyo azali kobɛla to mpe komemela ye bafɔlɔ ekosɛnga oyeba soki ezali na biloko oyo ezali kosala ye mabe na nzoto soki alei to soki ezali pembeni na ye.
Des études montrent que l’hérédité joue un rôle important et qu’un enfant a plus de chances de développer une allergie si l’un de ses parents souffre d’allergies.	Makambo bato ya mayele bayekoli emonisi mosala oyo ba-gènes esalaka na nzoto; bilei ekoki kosala mwana mabe soki esalaka mpe moboti to baboti nyonso mibale mabe.
Ceci explique pourquoi vous pouvez manger un aliment pour la première fois sans réaction apparente, puis en manger de nouveau et avoir une réaction allergique.	Yango esalaka ete soki olei bilei moko boye mbala ya liboso esali yo mabe te, kasi ntango okolya yango mbala ya nsima oyoki mabe.
Les symptômes de l’intolérance alimentaire sont habituellement moins alarmants que ceux de l’allergie aiguë.	Soki nzoto eboyi bilei etungisaka mingi te koleka mabe oyo bilei esalaka na nzoto.
“ Les bébés allaités vont moins souvent à l’hôpital et ont moins d’otites, de diarrhées, d’éruptions cutanées, d’allergies, etc., que les bébés nourris au biberon.	“Bana oyo bamɛlisaka bango mabɛlɛ bakendaka na lopitalo mingi te, babɛlaka matoi mingi te, basalaka pulupulu mingi te, babimaka makwanza to buyibuyi mingi te mpe babɛlaka mingi te bamaladi mosusu lokola bana oyo bapesaka bango miliki na biberɔ.”
En ce sens, les intolérances alimentaires diffèrent des allergies alimentaires aiguës pour lesquelles même une infime quantité d’un aliment peut entraîner une réaction mortelle.	Kasi, yango ekeseni na bilei mosusu oyo esalaka mabe, oyo ata soki olei yango moke ekoki kosala kaka mabe.
Si vous pensez avoir une allergie ou une intolérance alimentaire, vous déciderez peut-être de consulter un professionnel de la santé.	Soki okanisi ete bilei ekosala yo mabe to nzoto ekoboya yango, ekozala malamu okende epai ya monganga.
Les recherches laissent également à penser que ces enfants sont moins sujets aux maladies dentaires, au cancer, au diabète et aux allergies.	Bolukiluki ezali mpe komonisa ete bana oyo bazali komela mabɛlɛ ya bamama na bango bazwamaka mingi te na bokono ya mino, na cancer, na maladi ya sukali mpe na mikosa.
Êtes- vous allergique à la moindre critique ?	Okokaka te kokanga motema ntango bayebisi yo ete osali mwa libunga?
Comme Emily, citée en introduction, ils souffrent d’allergies alimentaires.	Ndenge moko na Emily oyo tolobeli na ebandeli, bilei mosusu esalaka nzoto na bango mabe.
Dans les régions infestées par le paludisme, il est dangereux également de dormir sans moustiquaire*.	Likama mosusu ezali kozanga mustikɛrɛ na bisika oyo malaria ezali mingi.
main.	loboko.
mains.	maboko.
une main.	loboko.
une main.	loboko moko.
la main.	loboko.
des mains.	maboko ebele.
les mains.	maboko.
ventre.	libumu.
ventres.	mabumu.
pied.	lokolo.
pieds.	makolo.
doigt.	mosapi.
doigts.	misapi.
jambe.	lokolo.
Une radiographie thoracique peut révéler des lésions aux poumons, qui signent parfois une tuberculose déclarée.	Ekizamɛ́ ya radio na ntolo ekoki komonisa kobeba ya mimpululu, oyo ekoki kolakisa mikrobe ya maladi yango.
jambes.	lokolo.
En 2007, dans un pays d’Europe, on a diagnostiqué chez un patient une tuberculose qui, selon la revue New Scientist, s’est révélée “ réfractaire à tous les traitements dont nous disposons ”.	Na 2007, zulunalo moko (New Scientist) elobaki ete bazwaki moto moko na Mpoto na maladi ya ntolo oyo “ata nkisi moko te oyo tozali na yango lelo ekoki kosilisa yango.”
genou.	libolongo.
Puis, en 1921, des savants français ont élaboré un vaccin contre la tuberculose.	Na nsima, na 1921, bato ya siansi na ekólo France babimisaki nkisi ya mangwele mpo na maladi ya ntolo.
genoux.	mabolongo.
” Le second facteur est la détérioration des systèmes de santé publique, qui se traduit par un retour en force de maladies anciennes comme la tuberculose, la syphilis et le paludisme.	Ntina mosusu ezali bongo kobeba ya bibongiseli mpo na kobatela bokolongɔnɔ ya nzoto ya bato, oyo esali ete makɔnɔ oyo ebungaki, lokola maladi ya ntolo, kasende mpe malaria ezonga lisusu makasi.
bouches.	minoko.
D’autre part, les vies de millions de gens sont fauchées par des maladies qui réapparaissent, notamment la tuberculose qui agit maintenant de pair avec le sida et d’autres maladies nouvelles.	Longola yango, bamilio ya bato bazali kokufa na bamaladi ya kala lokola maladi ya ntolo, oyo ezali kotambola esika moko na sida mpe bamaladi mosusu ya sika.
langue.	lolemo.
langues.	malemo.
Il n’est donc pas surprenant que l’épidémie mondiale d’infection à VIH ait entraîné une multiplication des cas de tuberculose !	Likambo ya kokamwa ezali te ete kopalangana ya mikrobe ya sida na mokili mobimba epesi nzela ete bato ya maladi ya ntolo bákóma mpe mingi!
la dent.	linu.
Juste avant la Première Guerre mondiale, en 1914, une épidémie de tuberculose a emporté mes parents et a fait de moi un orphelin.	Mwa moke yambo ya Etumba ya Liboso ya mokili mobimba oyo ebandaki na 1914, maladi ya ntólo oyo epalanganaki na eleko wana ebomaki baboti na ngai mpe etikaki ngai etiké.
une dent.	linu moko.
“ Un tiers de la population mondiale est aujourd’hui porteuse du bacille de la tuberculose ”, signale l’Organisation mondiale de la santé.	Ebongiseli moko ya ONU (OMS) elobi ete: “Bato mingi (1/3) na mokili mobimba bazali na mikrobe oyo epesaka maladi ya ntolo.”
des dents.	minu ebele.
Là où la tuberculose avait disparu, elle est de retour ; là où elle résistait, elle devient plus dangereuse.	Na bisika oyo maladi ya ntolo esilaki, esili kozonga lisusu; na bisika oyo ezalaki naino, epalangani lisusu mingi koleka.
les dents.	minu.
Le poète anglais lord Byron aurait dit : “ Je devrais souhaiter mourir de consomption [tuberculose] [...], car toutes les dames diraient : ‘ Regardez ce pauvre Byron, avec quelle élégance il meurt ! ’ ”	Lord Byron, mokomi ya masolo ya ntɔki, moto ya Angleterre alobaki ete: “Nakosepela kokufa na [maladi ya ntolo] . . . mpamba te basi nyonso bakoloba ete, ‘Talá Byron, akufi mpenza kitoko!’”
maux de tete.	pasi na moto.
En 1991, on a annoncé que 80 % des enfants du monde avaient été immunisés contre six maladies évitables par la vaccination: la rougeole, le tétanos, la diphtérie, la polio, la tuberculose et la coqueluche.	Na 1991, basakolaki ete 80% ya bana na mokili mobimba basili kokatisa mangwelé mpo na kopɛngola maladi oyo motoba: kintúntu, tétanos, diphtérié, polio, tuberculose mpe coqueluche.
j'ai mal à la tete.	nazo yoka moto pasi.
Au cours des années suivantes, les scientifiques ont mis au point des médicaments puissants pour combattre les maladies infectieuses : la chloroquine contre le paludisme, et les antibiotiques contre la pneumonie, la scarlatine et la tuberculose.	Na bambula oyo elandaki, banganga-mayele babimisaki bankisi makasi ya sika mpo na kobundisa makɔnɔ oyo mapalanganaka —chloroquine mpo na kobundisa malaria mpe antibiotiques mpo na kobundisa pneumonie, fièvre scarlantine mpe maladi ya ntolo.
j'ai mal.	nazo yoka pasi.
j'ai mal aux yeux.	nazo yoka pasi na miso.
maux de tete.	moto pasi.
mal.	pasi.
Hélas, la tuberculose continuait à semer la mort.	Likambo ya mawa, maladi ya ntolo ekóbaki koboma ebele ya bato.
a la tete.	na moto.
cheveu.	suki.
cheveux.	ba suki.
dent.	linu.
Malgré les prodiges de la médecine moderne, la tuberculose a fait quelque 200 millions de morts ces cent dernières années.	Atako bokóli ezali makasi na zebi ya minganga, na boumeli ya mibu koleka nkama oyo miuti koleka, maladi ya ntolo ebomi bato soko milio 200.
dents.	minu.
On peut distinguer trois raisons principales : la négligence, le VIH/sida et la tuberculose multipharmacorésistante.	Bantina ezali misato: bato bazali kotyela yango likebi te, mikrobe ya sida, mpe mikrobe ya maladi ya ntolo oyo ezali kokufa noki te na nkisi.
os.	mokuwa.
Malheureusement, ma mère a passé les 18 derniers mois de sa vie alitée, souffrant de la tuberculose, alors incurable.	Kasi likambo ya mawa, mama abɛlaki maladi ya ntolo (tuberculose), oyo na ntango wana ezalaki na nkisi te. Maladi yango elalisaki ye na mbeto na boumeli ya sanza 18, nsima na yango akufaki.
un os.	mukuwa moko.
des os.	mikuwa ebele.
les os.	mikuwa.
l'os.	mukuwa.
os.	mikuwa.
cuisse.	mopende.
la cuisse.	mopende.
une cuisse.	mopende moko.
La résurgence de la tuberculose s’explique également par le nombre croissant de personnes pauvres et sous-alimentées qui s’entassent dans des villes surpeuplées, notamment dans les mégalopoles des pays en développement.	Ntina mosusu ya bozongi ya maladi yango ezali ete babola bazali sé kokóma mingi, mpe bato oyo bazali kolya malamu te oyo bazali kofanda na bingumba oyo bitondi na bato, mingimingi bingumba ya mikili ya bobola oyo bizali na bamilio ya bato.
des cuisses.	mapende ebele.
Plus de 50 millions de personnes souffrent déjà de tuberculose à bacilles résistants.	Bato koleka milio 50 bazali konyokwama na mikrobe ya maladi ya ntolo oyo ekufaka noki te na nkisi.
les cuisses.	mapende.
On estime à 8,3 millions le nombre de nouveaux cas de tuberculose apparus dans le monde en 2000. Près de deux millions de personnes sont mortes de cette maladie ; la plupart d’entre elles vivaient dans des pays à faible revenu. — MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA.	Na boumeli ya mobu 2000, bato mosusu pene na milio 8,3 bazwaki maladi ya ntolo (tuberculose) na mokili mobimba, mpe pene na bato milio mibale bakufaki na maladi yango —mingi na bango bazalaki na mikili ya bobola. —MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA.
cuisses.	mipende.
pied.	litambe.
La tuberculose, c’était du passé.	Maladi ya ntolo ekómaki kotalelama lokola mokakatano oyo eleka kala.
pieds.	bitambe.
Elle constate également que le VIH favorise les épidémies de tuberculose dans quantité de pays.	Ebongiseli yango ebakisi ete mikrobe ya sida ezali kobɛlisa bato ya bikólo mingi maladi ya ntolo.
hanche.	loketo.
Ainsi se développe une forme de tuberculose à la fois incurable et contagieuse.	Na yango, bato ya maladi yango bakómaka na maladi ya ntolo oyo ekoki kosila te —mpo na bango moko mpe mpo na moto nyonso oyo akozwa yango.
hanches.	maketo.
En outre, ces deux facteurs font croître le risque d’un système immunitaire trop déprimé pour combattre la tuberculose.	Bizalela motindo wana bizali kosala ete ebongiseli ya nzoto mpo na komibatela na makɔnɔ (système immunitaire) ezala lisusu na makoki te mpo na kotɛmɛla makɔnɔ.
ongle.	linzaka.
Le traitement de la tuberculose a été découvert il y a plus de 40 ans.	Nkisi mpo na kosalisa maladi ya ntolo ezwamaki esili koleka mbula ntuku minei.
ongles.	manzaka.
Si étrange que cela paraisse, au XIXe siècle on trouvait à la tuberculose un certain charme. On croyait en effet que ses manifestations aiguisaient la sensibilité et les dons artistiques.	Likambo ya kokamwa, na boumeli ya ekeke ya 19, maladi ya ntolo etalelamaki lokola eloko oyo ekoki kosala ete moto ayebana, mpamba te bato bazalaki kokanisa ete bilembo na yango ekólisaka mayoki mpe mayele ya kobotama ya bato ya ntɔki.
chique.	liyanzi.
Les bacilles de la tuberculose sont comparables à des cobras enfermés dans des paniers aux couvercles bien ajustés.	Mikrobe ya maladi ya ntolo ezali lokola nyoka ibéngami kobra oyo izipami na kati ya bikɔlɔ oyo bizipeli na yango bikangami makasi.
chiques.	mayanzi.
la chique.	liyanzi.
j'ai mal à la dent.	nazo yoka lino pasi.
il a mal.	azo yoka pasi.
patient.	mobeli.
Quant à l’écrivain américain Henry Thoreau, apparemment mort de la tuberculose, il écrivit : “ Le déclin et la maladie sont souvent beaux, comme [...] l’embrasement hectique du poitrinaire.	Henry David Thoreau, mokomi ye moto ya Amerika, oyo mbala mosusu akufaki na maladi ya ntolo akomaki ete: “Konuna mpe kozala na maladi ezali kitoko, lokola . . . nzoto oyo ebebisami na maladi ya ntolo.”
patiente.	mobeli.
le patient.	mobeli.
la patiente.	mobeli.
un patient.	mobeli moko.
les patients.	babeli.
des patients.	babeli.
le patient a mal.	mobeli azo yoka pasi.
les patients ont mal.	babeli bazo yoka pasi.
Lavez-vous les mains AVANT et APRÈS l’utilisation.	Sokola maboko nayo LIBOSO na SIMA ya bosaleli ezipeli nayo.
Ajustez votre couvre-visage sur votre nez.	Bongisa ezipeli ya elongi nayo na zolo nayo.
Ajustez également sous votre menton.	Sik’oyo bongisa yango na se ya mbanga nayo.
Changez le couvre-visage s’il est humide, souillé ou endommagé.	Sanze ezipeli nayo ya elongi soki ezwi mai, ekomi na mbindo, epasoki.
endommagé.	epasoki.
humide.	epoli.
mouillé.	epoli.
Le paludisme, que la médecine espérait autrefois éradiquer, fauche actuellement environ deux millions de vies chaque année.	Malaria, oyo siansi ekanisaki na mbala moko ete ekolimwisa yango, sikawa ezali koboma pene na bato milió mibale mbula na mbula.
eau.	mayi.
l'eau.	mayi.
Pendant six mois, ils ont cru avoir affaire au paludisme.	Na boumeli ya basanza motoba, bakanisaki ete bazalaki kobundisa malaria
les eaux.	mayi.
Ils ont contracté le paludisme peu après et Frank en est mort.	Ntango kaka bakómaki na Kenya, bango nyonso mibale babɛlaki malaria, mpe Frank akufaki.
boire de l'eau.	komela mayi.
Ceux qui entreprennent ces voyages missionnaires doivent sacrifier le confort d’une maison, s’exposer aux maladies telles que le paludisme, et supporter les dangers de la vie en brousse.	Baoyo bazali kosala mibembo lokolo bamisionere basengeli komipimela bisengo ya ndako kondima komitya liboso na likama ya maladi lokola malaria, mpe kondima koyika mpiko na makama ya bomoi kati na zamba.
boire.	komela.
boire un médicament.	komela kisi.
médicamment.	kisi.
D’après un rapport de 2012 de l’Organisation mondiale de la santé, 63 % des décès enregistrés ces dernières années étaient causés par des maladies transmissibles, notamment le sida, des maladies diarrhéiques, le paludisme, la tuberculose et des maladies infantiles.	Na 2012, lapolo ya Ebongiseli moko ya ONU oyo etalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) emonisaki ete ebele ya bato (63%) bakufaka na bamaladi oyo moto moko akoki kopesa moto mosusu, na ndakisa sida, pulupulu, maladi ya ntolo (tuberculose), ata mpe malaria to bamaladi ya bana.
un médicamment.	kisi.
Certes, la tuberculose faisait encore des ravages dans les pays en développement, mais les choses allaient très certainement s’arranger.	Atako maladi ya ntolo ezalaki naino koboma bato mingi na mikili ya bobola, na ntembe te makambo makokaki kobonga.
le médicamment.	kisi. 
bois le médicamment.	mela kisi.
prendre le médicamment.	komela kisi.
Ne gardez pas le couvre-visage accroché à votre cou ou pendu à une oreille.	Kotikaka te ezipeli ya elongi nayo ediembelaka na kingo nayo to na litoi moko. Tika yango efanda na elongi nayo pe kosimbaka yango te. Soki osimbi ezipeli nayo tango olati yango, sokola maboko nayo nionso malamu penza noki-noki.
laver les mains.	kosokola maboko.
laver.	kosokola.
lavez vos mains.	bosokokola maboko.
Bien que des maladies graves comme la tuberculose, le choléra et le paludisme puissent être prévenues et traitées à faible coût, elles reviennent en force et sont de plus en plus résistantes aux médicaments.	Atako makɔnɔ minene lokola maladi ya ntolo, kolera, mpe malaria ekoki kopɛngolama to kosalisama malamu, nzokande makɔnɔ yango mazali sé kozongela bato mbala na mbala mpe makómi motó makasi na bankisi.
lavez ses mains.	sokola maboko na yo.
lave tes mains.	sokola maboko.
Puis, en 1944, des médecins américains ont découvert la streptomycine, premier antibiotique efficace contre la tuberculose.	Na nsima, na 1944, na États-Unis, minganga babimisaki streptomycine, nkisi ya liboso oyo ezalaki malamu mpo na koboma mikrobe ya maladi ya ntolo.
je lave.	nazo sokola.
» D’autres maladies infectieuses comme la variole, la malaria et la tuberculose ont causé la mort de centaines de millions de personnes au XXe siècle.	Maladi ya kolokoto, malaria mpe kɔsukɔsu ya ntolo ezali maladi oyo ebomaki bamilio ya bamilio ya bato na boumeli ya siɛklɛ ya 20.
tu laves.	ozo sokola.
VIH et tuberculose	Mikrobe ya sida mpe maladi ya ntolo —Mikakatano mibale
il lave.	azo sokola.
nous lavons.	tozo sokola.
vous lavez.	bozo sokola.
ils lavent.	bazo sokola.
elles lavent.	bazo sokola.
moi.	ngai.
Imaginez, par exemple, qu’un enfant meure du paludisme.	Tózwa ndakisa ya mwana moko oyo akufi na malaria.
La piqûre d’un moustique femelle (du genre anophèle) introduit dans la circulation sanguine les parasites responsables du paludisme, des protozoaires appelés plasmodiums.	Mikrobe oyo epesaka malaria; oyo babengi yango plasmodium, ekɔtaka na nzoto ya moto na makila soki ngungi ya mwasi oyo babengaka anophèle eswi moto.
toi.	yo.
Ils n’ont plus que quatre enfants en bas âge ; le cinquième est mort du paludisme, faute d’avoir été admis à l’hôpital.	Bana na bango minei ya mike babikaki; moko akufaki na malaria mpo minganga baboyaki kosalisa ye na lopitalo
lui.	ye.
1 MILLION Paludisme	Malaria: 1 MILIÓ
elle.	ye.
Si vous avez le paludisme, soignez- vous rapidement.	Soki ozwi malaria, luká nokinoki lisalisi ya monganga.
Pour retirer le couvre-visage, saisissez uniquement les élastiques sans toucher le devant du couvre-visage.	Longola ezipeli na elongi nayo na bosimbi yango na singa to elasltiki kozanga kosimba liboso nayango.
devant.	liboso.
Rien qu’en Afrique, un enfant meurt du paludisme toutes les minutes.	Kaka na Afrika, mwana moko akufaka na malaria na miniti nyonso.
retirer.	kolongola.
Le sixième est mort du paludisme.	Mwana na bango ya motoba akufaki na malaria.
avoter.	kolongola zemi.
Les moustiques sont porteurs du paludisme, de la dengue et de la fièvre jaune.	Ngungi epesaka malaria, dengue mpe fièvre jaune
grosesse.	zemi.
elle a avorté.	alongoli zemi.
toucher.	kosimba.
A garder loin des enfants.	Ya kobomba mosika ya bana mikie.
loin.	mosika.
Repliez les parties intérieures du couvre-visage l’une sur l’autre et déposez-le dans un sac propre.	Lavez votre couvre-visage dès votre retour à la maison avec le reste de votre lessive.	Linga bangambo ya libanda ya ezipeli esika moko pe tia yango na saki ya peto. Okoki kosokola ezipeli tango okokoma na ndako libela-libela, nzela moko na bilamba mosusu.
Le lavage des mains.	Bosokoli ya maboko.
La distanciation physique.	Distance kati ya bato.
L’isolement à la maison si vous êtes malade.	Komikabola na ndako soki ozali kobela.
COVID-19 – Fabriquez votre couvre-visage.	COVID-19–Ndenge nini oko kosala ezipeli nayo ya elongi.
Vous pouvez fabriquer un couvre-visage à l’aide de matériaux disponibles à votre domicile.	Eza pasi te mpo osala ezipeli ya yomoko na materiaux amonanaka na ndako nayo.
Utilisez, si possible, un tissu tissé serré et souple, tel le coton, qui permet à l’air de passer pendant votre respiration.	Soki elongobani salela elamba ya coton ya madusu mike-mike oyo elekisaka mopepe ya kopema na pasi te.
respiration.	pema.
respirer.	kopema.
» Une autre agence onusienne a déclaré : « Chaque année, la faim tue plus de personnes que le sida, le paludisme et la tuberculose réunis*.	Lapolo mosusu elobi: “Nzala ebomaka bato mingi mbula na mbula koleka bato nyonso oyo bakufaka na sida, malaria to maladi ya ntolo.”
air.	mopepe.
Rien qu’en Afrique, un enfant meurt du paludisme toutes les minutes.	Kaka na Afrika, mwana moko akufaka na malaria na miniti nyonso
l'air.	mopepe.
L’Organisation mondiale de la santé estime que la violence conjugale représente une plus grande menace pour la santé des femmes que les accidents de la route et le paludisme réunis.	Ebongiseli ya ONU mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) emonisi ete koswana ná bitumba na kati ya ndako ezali komemela basi mpasi mingi koleka mpasi oyo ezali kouta na makama ya mituka bakisa mpe malaria.
Utilisez au moins deux épaisseurs de tissu et assurez-vous que votre couvre-visage soit confortable et bien ajusté à votre visage.	Salela, toloba, bacouche mibale ya elamba pe sala nionso mpona ezipeli ya elongi nayo epemisa yo na pasi te pe esimba na elongi. 
Vous devez pouvoir le laver et le sécher sans risque de l’abîmer ou de le déformer.	Esengeli okoka kosokola pe otia na masini ya kosokola à sec ezipeli kozanga kopasola yango to kolinga yango.
Il existe de nombreuses façons de créer des couvre-visages en tissu.	Bandenge ya kosala bizipeli ya bilongi ezali ebele.
Aide à la décision.	Monkano na Papela ya Mambi Makosala.
Si vous avez des symptômes de la COVID-19.	Soki oza na bilembo bia kobela ya pasi ya COVID-19.
Suivez les indications décrites dans ce tableau pour vous aider à prendre la meilleure décision pour vous et pour vos proches.	Landa bisaleli bitindami na mokanda monene oyo pona kosalisa yo ozwa monkano ya bosembo elongobani bongo yo na baninga ya pene-pene elongo na bato babolingo kati ya libota nayo.
reponse.	eyano.
D’abord parce que, dans de nombreuses parties du monde, ces 20 dernières années ont vu les programmes de lutte contre la tuberculose se relâcher ou disparaître.	Ntina ezali ete na boumeli ya mibu 20 oyo miuti koleka, bibongiseli oyo bikamatamaki mpo na kotalela maladi ya ntolo bizali lisusu kosalelama te to mpe bibongiseli yango bizali lisusu te na bipai mingi na mokili.
reponses.	biyano.
Tuberculose multirésistante.	Mikrobe ya maladi ya ntolo oyo ekufaka noki te na nkisi.
la réponse.	eyano.
Problème majeur : la tuberculose fait alliance avec le VIH, le virus du sida.	Mokakatano monene ezali ete maladi ya ntolo esili kosala boyokani na mikrobe ya sida.
les reponses.	biyano.
DE L’AVIS des spécialistes, la tuberculose est un problème mondial qui requiert une solution mondiale.	MINGANGA bandimi ete maladi ya ntolo ezali mokakatano ya mokili mobimba oyo ezali kosɛnga ete mokili mobimba bápesa mabɔkɔ mpo na kosilisa yango.
Problème majeur : la tuberculose fait alliance avec le VIH, le virus du sida.	Mokakatano monene ezali ete maladi ya ntolo esili kosala boyokani na mikrobe ya sida.
une reponse.	eyano moko.
L’OMS a rapporté que davantage de personnes étaient mortes de la tuberculose en 1995 qu’en n’importe quelle autre année de l’Histoire.	Euti koleka mwa mikolo, O.M.S. elobaki na 1995 ete bato mingi bakufaki na maladi ya ntolo koleka bambula mosusu nyonso uta maladi yango ebanda.
indication.	litindami.
Tuberculose : fiche d’informations	Mayebisi na ntina na maladi ya ntolo
une indication.	litindami.
l'indication.	litindami.
les indications.	matindami.
des indications.	matindami.
décision.	mokano.
Frère Licznerski, qui avait attrapé la fièvre typhoïde, a été envoyé dans un baraquement spécial avec d’autres malades.	Ndeko Licnierski, azwaki bokɔnɔ bobéngami fièvre typhoïde mpe atyamaki elongo na bakangami mosusu kati na esika oyo ebongisami mpo na bato na maladi.
En tout temps, appliquez les mesures d’hygiène et de prévention pour éviter la contamination.	Bambala nyonso osalela bopeto mpona bamezile ya kopekisa bokaboli ya pasi ya kobela.
lavez-vous les mains souvent.	Sokola maboko nayo mbala-na-mbala.
toussez ou éternuez dans le pli de votre coude, le haut de votre bras ou dans un mouchoir de papier plutôt que dans vos mains.	Kosola to tia kesia na bogunzami ya loboko, likolo ya manche ya loboko, to na mouchoire ya papela ya elongi, na maboko na misapi te.
tousser.	kokosola.
Elle les mettrait à l’abri de la trichinose du porc, de la typhoïde et de la paratyphoïde transmises par certains poissons, et de l’infection provenant de cadavres d’animaux.	Ekokaki kobatela bango na trichinose ya ngulu, na typhoïde mpe na paratyphoïde ya mitindo misusu ya bambisi, mpe bamikrobe ya banyama oyo basilaki kokufa.
toux.	kosu-kosu.
nettoyez votre environnement.	Keba obatela nzinga-nzinga nayo na bopeto.
les recherches consacrées à la mise au point d’un vaccin n’ont jusqu’ici donné que des résultats décevants.	Bolukiluki mpo na kozwa nkisi ya mangwele ya sida elɛmbisi bato.
environnement.	nzinga-nzinga.
soin.	bopeto.
propre.	bopeto.
Un moustique infecté peut transmettre le parasite responsable du paludisme à un humain.	Moto akoki kozwa mikrobe ya malaria soki ngungi oyo ezali na mikrobe yango eswi ye.
Situation pour un adulte ou un enfant.	Pona Bakolo to bana.
Je fais de la fièvre.	Na zali na fievre.
je fais de la fièvre.	na zali na moto.
fievre.	moto.
Par exemple, une fois, quand j’avais une crise de paludisme, j’ai reçu une lettre de Côte d’Ivoire.	Mokolo moko ntango nazalaki kobɛla malaria, nazwaki mokanda moko euti na Côte d’Ivoire.
j'ai des symptomes.	nazali na bilembo.
Les tremblements de terre, le paludisme et l’envasement progressif de son port rendaient la vie de plus en plus difficile dans la cité.	Makambo lokola koningana ya mabelé, malaria, mpe ndenge libongo na yango ekómaki kotonda mokemoke na zɛlɔ, nyonso wana esalaki ete bomoi ekóma mpasi koleka na engumba yango.
tu as des symptomes.	ozali na bilembo.
il a des symmptomes.	azali na bilembo.
Oui ; le cancer, les maladies du cœur, la tuberculose, le paludisme, le sida et d’autres maladies ont tué des millions de personnes.	Kanser, maladi ya motema, tibɛrkilozɛ, malaria, sida, mpe maladi mosusu ezali koboma bamilio ya bato.
nous avons des symptomes.	toza na bilembo.
À sa libération, à la fin de la guerre, il pesait 32 kilos, il avait une mâchoire et le nez cassés, il souffrait de dysenterie, et il était atteint de la teigne et du paludisme.	Ntango batikaki ye na nsuka ya etumba, atikalaki na kilo 32 mpamba, mbanga mpe zolo ebukaná, abɛlaki pulupulu, mapalata mpe malaria.
apparition ou aggravation d’une toux.	Ebandeli to bokomi pasi makasi ya kosu-kosu. 
Par exemple, les efforts internationaux visant à éradiquer le paludisme ont été plusieurs fois revus à la baisse, car la maladie échappe encore à tout contrôle.	Na ndakisa, milende nyonso oyo bazali kosala na mokili mobimba mpo na kosilisa malaria ezali kokende kaka na mai.
difficultés respiratoires ou essouflement.	Pasi pona kopema. 
écoulement nasal.	Miyoyo.
Des maladies comme la diarrhée, la rougeole, le paludisme et les problèmes respiratoires épuisent l’organisme et lui font perdre ses substances nutritives.	Bamaladi lokola pulupulu, kitutu (rougeole), malaria mpe maladi ya mpema, elɛmbisaka nzoto mingi mpe esalaka ete nzoto ebungisa biloko oyo etongaka yango.
congestion nasale.	Kokangama ya zolo.
Depuis, le cancer, les maladies cardiovasculaires, le paludisme, le sida et d’autres maladies ont fauché des millions de vies.	Kobanda wana kino lelo, kanser, maladi ya motema, malaria, sida, mpe makɔnɔ mosusu mazali koboma bamilió ya bato.
nausées.	Posa ya kosanza.
Aujourd’hui encore, la vie de millions d’autres est écourtée à cause du sida, du paludisme ou de la tuberculose, et ce malgré tous les efforts déployés par la recherche médicale.	Tii lelo, bamilio ya bato bazali kokufa na maladi lokola sida, maladi ya ntolo mpe malaria atako minganga bakolisi mayele.
vomissements.	Kosanza.
Wall Street Journal : “ La violence a tué 1,6 million de personnes en 2000, rivalisant ainsi avec la tuberculose et dépassant le paludisme, signalait un nouveau rapport de l’Organisation mondiale de la santé qui quantifiait pour la première fois le large spectre de la violence.	Zulunalo Wall Street Journal elobi ete: “Ebongiseli ya mokili mobimba mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto ebimisaki mpo na mbala ya liboso motango monene ya bato oyo bakufaki mpo na mobulu. Emonisi ete na mobu 2000, bato milio 1,6 bakufaki mpo na mobulu, motango oyo ekokani moke na bato oyo bakufaki na maladi ya ntolo (tuberculose), mpe eleki baoyo bakufaki na malaria.”
maux de ventre.	Pasi ya libumu.
Paludisme : ce qu’il faut savoir	Oyo osengeli koyeba mpo na malaria
Certains chercheurs pensent que le seul moyen de mettre fin à l’épidémie mondiale de sida est de trouver un vaccin sûr et efficace.	Balukiluki mosusu ya nkisi ya sida balobi ete mwango ya malamu mpo na kosukisa kopalangana ya sida ezali kobimisa nkisi ya mangwele ya malamu.
fatigue extrême.	Kolemba makasi.
perte soudaine de l’odorat sans congestion nasale, avec ou sans perte de goût.	Kozanga koyoka solo kaka mbala moko boye, kozanga kokangama zolo to kozanga kobungisa ntomo na lolemo.
douleur musculaire.	Pasi na misuni.
douleur muscuaire.	pasi na mikuwa.
mal de tête.	moto kobeta
perte d’appétit importante.	Kozanga posa ya kolia.
manque d'appetit.	kozanga posa ya kolia.
appetit.	posa ya kolia.
manger.	kolia.
Elles visitent les foyers pour s’assurer que les jeunes enfants sont vaccinés et pour voir si certains souffrent de diarrhée, de la gale ou d’anémie.	Batalaka mabota mpo na koyeba soki bana basilaki kokatama mangwele to mpe soki bazali na maladi ya pulúpulú, makwanza to kosila makila.
mal de gorge.	pasi na mongongo.
diarrhée.	pulu-pulu.
j'ai la diarrhée.	nazali na pulu-pulu.
je fais la diarrhée.	nazo sala pulu-pulu.
difficulté à respirer qui persiste ou qui augmente.	Bokangami ya pema to pe pasi ya kopema ezo mata.
respirer.	kopema.
Au début des années 90, le nombre de cas de tuberculose a fortement augmenté aux États-Unis.	Na ebandeli ya bambula ya 1990, na États-Unis, bato ya maladi ya ntolo bakómaki mingi.
difficulté.	pasi.
augmenter.	komata.
augmente.	mata.
lèvres bleues.	Bambebo ekomi bleu.
lèvre.	mbebo.
Si le malade ne prend pas ses médicaments régulièrement ou qu’il n’aille pas au bout de son traitement, des souches de tuberculose se développent qu’il est difficile, voire impossible, de tuer.	Soki alandisi komɛla nkisi te to soki asilisi yango nyonso te, mikrobe yango ekobotama lisusu mingi mpe ekozala mpasi mpo na koboma yango.
lèvres.	bambebo.
la lèvre.	mbebo.
Puisque les humains disposent des connaissances et des outils nécessaires pour lutter avec succès contre la tuberculose, il ne leur manque que ‘ des personnes qui s’attachent à ce que ces médicaments soient utilisés dans le monde entier ’.	Lokola bato bazali na boyebi mpe na bisaleli oyo ebongi mpo na kobunda na maladi ya ntolo, bazali kozanga bobele ‘bato oyo bakosala ete bankisi yango esalelama na mokili mobimba.’
les lèvres.	bambebo.
difficulté à bouger.	pasi pona koningana.
bouger.	koningana.
Le paludisme touche 500 millions de gens ; 40 millions de personnes sont atteintes du VIH/sida. La tuberculose a fait 1,6 million de victimes en 2005. — Organisation mondiale de la santé.	Bato milio 500 babɛlaki malaria; bato milio 40 bazali na maladi ya sida; bato milio 1,6 bakufaki na maladi ya ntolo na 2005. —Organisation mondiale de la santé.
difficulté à marcher.	pasi pona kotambola.
marcher.	kotambola.
fièvre chez un bébé de moins de 3 mois.	Moto ya fièvre epayi ya babebe ya se ya sanza misato.
mois.	sanza.
Contracte- t- on facilement la tuberculose ?	Maladi ya ntolo ezwamaka mpambampamba?
Le paludisme touche 500 millions de gens ; 40 millions de personnes sont atteintes du VIH/sida. La tuberculose a fait 1,6 million de victimes en 2005. — Organisation mondiale de la santé.	Bato milio 500 babɛlaki malaria; bato milio 40 bazali na maladi ya sida; bato milio 1,6 bakufaki na maladi ya ntolo na 2005. —Organisation mondiale de la santé.
Enfin, la lutte contre la tuberculose est difficile parce qu’apparaissent des souches résistantes aux médicaments.	Likambo mosusu oyo ezali kosala ete kosalisa maladi ya ntolo ekóma mokakatano makasi ezali bongo kobotama ya mikrobe ya maladi ya ntolo oyo ezali kokufa na bankisi te.
jour.	mokolo.
“ Le risque est incroyablement élevé chez les porteurs du VIH, dit un spécialiste écossais de la tuberculose.	Monganga moko oyo asalisaka maladi ya ntolo na ekólo Écosse alobaki ete: “Bato oyo bazali na mikrobe ya sida bakoki mpenza kozwa na bolɛmbu nyonso maladi ya ntolo.
année.	mbula.
La vaccination de 90 % ou plus des enfants de la planète contre les maladies les plus courantes permettrait d’éviter la majorité de ces décès.	Bokati mangwele ya bana na 90 % to koleka, kati na mokili mobimba mpo na maladi oyo babelaka mingimingi ekosalisa mpo na kopɛngola ndambo monene ya bakufi.
somnolence.	ko nimba nimba.
somnoler.	konimba.
Depuis, un nombre incalculable de personnes ont été atteintes de maladies telles que le paludisme, la variole, la tuberculose, la polio ou le choléra.	Banda wana, bato mingi bazali kobɛla bamaladi lokola malaria, kolokoto, maladi ya ntolo, bukabuka, mpe choléra.
Selon l’OMS, “ depuis 1944, les médicaments antituberculeux ont été utilisés en grande quantité au Japon, en Amérique du Nord et en Europe dans le but de faire chuter la mortalité et le nombre de cas de tuberculose.	Kala mingi te O.M.S. elobaki ete: “Uta 1944, bankisi ya maladi ya ntólo esalelamaki mingi na Japon, na Amerika ya Nɔ́rdi mpe na Mpótó mpo na kokitisa mpenza motuya ya babɛ́li maladi ya ntólo mpe bakufi na yango.
LA TUBERCULOSE tue depuis très longtemps.	MALADI ya ntolo ezali koboma bato uta kala.
confusion.	kobosana makambu.
Voici ce qu’en pense le docteur Dennis Sifris, un médecin présent sur le terrain africain: “Nous disposons d’un vaccin très efficace contre la tuberculose. Théoriquement, donc, la tuberculose ainsi que la rougeole et l’hépatite B devraient avoir été éradiquées.	Tala likanisi ya docteur Dennis Sifris, monganga oyo azali kosala na Afrika: “Tozali na nkisi ya mangwelé ya malamu mpenza mpo na maladi ya ntólo to tuberculose. Na yango, maladi ya ntólo mpe kintútu mpe hépatite B mbɛlɛ esengelaki kolimwa.
oublier.	kobosana.
désorientation.	koyeba esika ozo kende lisusu te.
difficulté à rester éveiller.	pasi na kozala ya kolamuka.
Comme pour la plupart des maladies virales, il n’existe ni vaccin ni médicament susceptibles d’en venir à bout.	Lolenge moko na makɔnɔ oyo mauti na virus, mangwele mazali te mpo na komibatela na bokɔnɔ yango mpe nkisi ezali te mpo na kobikisama na yango.
mourrir.	kokufa.
pedre la vie.	kokufa.
Cela s’explique, estiment certains, par la crainte qu’un vaccin se révèle peu rentable : la majeure partie de la production serait en effet commercialisée dans les pays en voie de développement.	Bazali kobanga mpamba te nkisi ya mangwele ekobimisela bango mosolo mingi te, mpo ete mingi na yango ekotɛkama na mikili ya bobola.
arreter de respirer.	kokufa.
absence d’urine depuis 12 heures.	Masuba ezali te tango molai bangonga 12 heures.
décision.	monkano.
je reste à la maison.	na tikali na ndaku.
je reste à la maison.	na vandi na ndaku.
Je suis les indications que l’on me donne.	na landi masungi bapesi na ngai.
médecin.	monganga.
Selon l’Organisation mondiale de la santé, en 2013, plus de 198 millions de personnes étaient atteintes du paludisme et environ 584 000 en sont mortes.	OMS emonisi ete na 2013, bato koleka milio 198 babɛlaki malaria mpe ebomaki bato soki 584 000.
docteur.	dokotolo.
consultez votre medecin.	solola na monganga na yo.
Près de 90 % des décès sont attribuables à un nombre limité de causes : problèmes aigus du nouveau-né (prématurité, infections, mort apparente à la naissance, etc.) ou encore infections des voies respiratoires inférieures (particulièrement la pneumonie), diarrhée, paludisme, rougeole, VIH/sida, etc.	Bana pene na 90 likoló ya 100 bazali kokufa kaka mpo na mwa bantina oyo: babotami matshombe, na bamaladi, mpema ezali kokangama na ntango ya kobotama; bamaladi ya mpanzi; pulupulu; malaria; kintutu to lokutumba mpe sida.
consultation.	kosolola na monganga.
” Le second facteur est la détérioration des systèmes de santé publique, qui se traduit par un retour en force de maladies anciennes comme la tuberculose, la syphilis et le paludisme.	Ntina mosusu ezali bongo kobeba ya bibongiseli mpo na kobatela bokolongɔnɔ ya nzoto ya bato, oyo esali ete makɔnɔ oyo ebungaki, lokola maladi ya ntolo, kasende mpe malaria ezonga lisusu makasi.
Soyez bien informé.	Tikala na boyebi.
insomnie.	kozanga posa ya kolala.
dormir.	kolala.
sommeil.	pongi.
insomnie.	kozanga pongi.
insomnie.	bozangi pongi.
carie.	bokono ya minu.
malaria.	malaria.
maladie du sommeil.	bokono ya pongi.
maladie.	bokono.
maladie à corona virus.	bokono ya korona.
virus.	bokono.
Les programmes de vaccination sauvent actuellement trois millions d’enfants par an.	Bibongiseli ya kokata mangwele ezali sikawa kobikisa bana milió misato na mbula.
asthme.	bokono ya pema.
asthmatique.	mobeli bokono ya pema.
je suis asthmatique.	nabelaka bokono ya pema.
moustique.	ngungi.
À nous trois, nous avons administré 114 vaccins et effectué 105 consultations dans la journée.	Biso misato, tokataki bato 114 mangwele mpe tosololaki na bato 105 ya maladi na mokolo wana.
anophele.	ngungi ya mwasi.
agent causal.	mopesi bokono.
agent vecteur.	momemi bokono.
insalubrité.	bosoto.
propeté.	bopeto.
femme enceinte.	mwasi ya zemi.
assemblee nationale.	lingomba lya bantoma ba ekolo.
Donner.	kopesa.
Donne.	pesa.
donne-lui.	pesa ye.
administer.	komelisa.
piqure.	tonga.
seringue.	tonga.
piquer.	kotsuba.
purger.	kotungola.
comprimé.	kisi ya mbuma.
comprimés.	bakisi ya mbuma.
les comprimés.	bakisi ya mbuma.
un comrimé.	kisi ya mbuma.
le comprimé.	kisi ya mbuma.
guérir.	kobika na bokono.
guérison.	bobiki na bokono.
guérison.	bobiki.
guérir.	kobika.
sirop.	kisi ya mayi.
Depuis son indépendance, le 30 juin 1960, la République Démocratique du Congo est confrontée à des crises politiques récurrentes dont l'une des causes fondamentales est la contestation de la légitimité des Institutions et de leurs animateurs. Cette contestation a pris un relief particulier avec les guerres qui ont déchiré le pays de 1996 à 2003.	Banda tozwaki lipanda na mwa 30 sanza ya motoba mobu 1960, Ekolo nsomi ya Congo ekutani na mikakatano ndenge na ndenge mya politiki mpe myoko mya ntina ya mikakatano mina ezali koboya kondima bokonzi bopesami na mangomba ma boyangeli ekolo mpe bakambi ba bango. Boboyi bwango bobakisami na bitumba ndenge na ndenge biye bibebisi ekolo banda 1996 kino 2003.
Les provinces et les entités territoriales décentralisées de la République Démocratique du Congo sont dotées dé la personnalité juridique et sont gérées par les organes locaux.	Bingumba mpe bituka biyangelami na Ekolo Nsomi ya Congo, bizwi makoki ma koyangela yango moko na mobeko mpe bikambemi na bato baye bazwami na bituka bike bia mboka.	Bituka biina bia bonsomi bizali mboka mondele, komine, seketele mpe sefeli.
La garde à vue ne peut excéder quarante huit heures. A l'expiration de ce délai, la personne gardée à vue doit être relâchée ou mise à la disposition de l'autorité judiciaire compétente. Tout détenu doit bénéficier d'un traitement qui préserve sa vie, sa santé physique et mentale ainsi que sa dignité.	Bokangemi bwa liboso bokoki koleka ngonga ntuku minei na mwambe te. Nsima ya ngonga ena, basengeli kotika mokangemi ona to komema ye na maboko ma bakati makambo ba solo. Mokangemi nyonso asengeli kozwa libateli lya bomoi bwa ye, bokolongon bwa nzoto ya ye, bwa molimo mpe bomoto bwa ye
Les pouvoirs publics ont l'obligation de protéger la jeunesse contre toute atteinte à sa santé, à son éducation et à son développement intégral.	Bakonzi ba ekolo basengeli kobatela bilenge na maye matali bokolongonu bwa nzoto ya bango, ya bobokoli mpe bokolisi mobimba mwa bango. 
Le droit à la santé et à la sécurité alimentaire est garanti.	Likoki lya bokolongonu bwa nzoto mpe lya bokengi bwa biloko bia bolei lindimami. 
La loi fixe les principes fondamentaux et les règles d'organisation de la santé publique et de la sécurité alimentaire.	Mobeko mokolimbola makoki ma ntina mpe mitindo mia bobongisi bokolongonu bwa nzoto mpe bokengi bwa biloko bia bolei.  
L'Etat veille à la protection de l'environnement et à la santé des populations.	Moto nyonso azali na makoki ma kobika na esika ya bopeto mpe ya esengo mpo ya botombwami bwa ye mobimba. L'Etat veille à la protection de l'environnement et à la santé des populations.	Azali na lisengeli ya kobatela yango. Leta ekobatela esika ya bofandi bwa bato mpe bokolongonu bwa nzoto. 
Les conditions de construction d'usines, de stockage, de manipulation, d'incinération et d'évacuation des déchets toxiques, polluants ou radioactifs provenant des unités industrielles ou artisanales installées sur le territoire national sont fixées par la loi.	Ndenge ya kotonga izini, ya kobomba biloko bia bosangisi, ya kotumba mpe kolongola mpumbulu ya ngenge, ya bosoto bwa bitando, to ya ngenge iuti na izini minene to ya misala mia maboko mizali na mabele ma ekolo ibongisami na mobeko. 
Toute pollution ou destruction résultant d'une activité économique donne lieu à compensation et/ou à réparation.	Botii bosoto bonso na bitando to bobebisi bouti na mosala mwa nkita esengeli kofutama to kobongisa yango. 
La loi détermine la nature des mesures compensatoires, réparatoires ainsi que les modalités de leur exécution.	Mobeko mokotia lolenge ya meko ya bozongisi, bobongisi mpe bosaleli mitindo mina. 
Une réaction chimique est une transformation de la matière au cours de laquelle les espèces chimiques qui constituent la matière sont modifiées : les espèces qui sont consommées sont appelées réactifs.	Bobongoli na shimi ezali bobongwami ya bisimbamaka. Na tango ya bobongoli esalamaka, bizali ya shimi lokola atomi, iyoni to molekili ebongwamaka. Biloko oyo ezalaki na ebandeli, babengaka yango bibongolana.
Les espèces formées au cours de la réaction sont appelées produits de réaction.	Biloko oyo esalamaka, babengaka yango : bisalami.
Le territoire de Bokungu est une entité déconcentrée de la province de Tshuapa en République démocratique du Congo.	Teritware ya Bokungu ezali moko ya bateritware ya etuká ya Tshuapa na ékolo Kongo-Kinshasa.
Démographie.	Makambo etali bato.
La maladie se propage en effet beaucoup plus difficilement quand la grande majorité est vaccinée.	Mpamba te, soki bana mingi basili kokatama mangwele ekozala mpasi ete makɔnɔ mápalangana.
Références.	Mitindami.
il semble que ce soit là le désir de tout un chacun , ou presque.	eyano emonani lokola ete , wana ezali mposa ya moto na moto to pene na bato nyonso .
Or la solution la plus simple , dans l’esprit du public, est de gagner à la loterie ou au loto sportif.	Nzokande , na makanisi ya bato , nzela ya pɛtɛɛ mpo na kozwa yango ezali kolónga na loterie to na momekano ya kosakola liboso équipe ya ndembo oyo ekolónga.
Mais il n’a pas gagné.	Kasi azwaki libonza te.
Outre l’attrait universel qu’exercent les loteries, une autre forme de jeu rencontre un succès grandissant : les machines à sous.	Longola loterie oyo ezali kobénda mposa ya bato na mokili mobimba , ezali na lisano ya motindo mosusu oyo ekómi kozwa lokumu mingi : bamasini ya masano ya mbongo.
Dans beaucoup de pays, l’époque est révolue où les machines à sous étaient confinées dans les casinos.	Na mikili mingi , makambo masili kobongwana ; kala bamasini ya masano ya mbongo ebombamaki na bandako ya masano to ba casinos.	
C’est notre amusement, notre occupation.	Ezali lisano na biso, mosala na biso. 		
Je n'ai pas de voiture.	Nazali na motuka te.
J'aimerais parler le lingala pour bien la connaître.	Na lingaka koloba Lingala, mpo na yeba yango malamu.
Quel est ton nom ?	Nkómbó na yó náni?
“ LA DEUXIÈME cause de mortalité infantile dans le monde n’est ni le paludisme, ni la tuberculose, ni le sida.	ZULUNALO The Economist elobi ete: “Maladi ya mibale oyo eleki koboma bana na mokili mobimba ezali malaria te, ezali maladi ya ntolo (tuberculose) te, ezali mpe sida te.
nom.	nkombo ya mboka.
On estime qu’il y a 20 millions de cas de tuberculose active dans le monde et que la maladie pourrait entraîner la mort de 30 millions de personnes (plus que la population du Canada) au cours des dix prochaines années. — Voir l’encadré “ Une épidémie mondiale ”.	Bato soko milio 20 bazali kobɛla maladi ya ntolo, mpe bato soko milio 30 bakoki kokufa na maladi yango na boumeli ya mbula zomi oyo ezali koya—motángo yango eleki bafandi nyonso ya ekólo Canada. —Talá etanda “Maladi ya ntolo epalangani na mokili mobimba,” na lokasa oyo elandi.
prenom.	nkombo ya ndaku.
Chaque semaine, des millions de personnes traversent les frontières, de sorte qu’aucun pays ne peut vaincre la tuberculose tout seul.	Ekólo moko te ekoki kopɛngola maladi ya ntolo kozanga kosalana elongo na bikólo mosusu, mpamba te pɔsɔ na pɔsɔ bamilio ya bato bakendaka na bikólo bikeseni.
age.	mbula.
En 1995, environ 22 millions de personnes souffraient d’une tuberculose déclarée.	Na 1995 bato soko milio 22 bazwaki maladi ya ntolo.
Pardon. Quel est ton nom?	Limbisa ngáí. Nkómbó na yó náni?
Si tu étais venu aujourd'hui, je t'aurais donné mille francs.	Sɔ́kɔ́ oyákí lɛlɔ́, mbɛlɛ napésákí yɔ́ nkámá mɔ́kɔ́.
Mon fils est parti aujourd'hui.	Mwána na ngáí ya mobáli akeí lɛlɔ́.
fils.	mwana.
Si la tendance actuelle se poursuit, dans 20 ans le tabagisme sera la cause de décès et d’invalidité numéro un dans le monde, tuant plus de gens que le sida, la tuberculose, la mortalité maternelle, les accidents de la circulation, le suicide et le meurtre réunis.	Soki bato bakobi na momeseno oyo bazali na yango lelo ya komela likaya, nsima ya mbula 20, bato mingi na mokili mobimba, bakobanda kokufa nde mpo na komela likaya mpe likaya ekokómisa bato mingi bibɔsɔnɔ koleka bato nyonso oyo bakokufa na sida, na maladi ya ntolo, na ntango ya kobota, na makama ya mituka, na komiboma to baoyo bakoboma bango.
Ainsi, nous pouvons être certains que dans le monde nouveau de justice que dirigera Dieu, la tuberculose sera complètement et définitivement vaincue. — Révélation 21:3, 4.	Na yango, tokoki kondimisama ete na mokili ya sika ya boyengebeni na nsé na boyangeli ya Nzambe, maladi ya ntolo ekosilisama nyonso mpe libela na libela. —Emoniseli 21:3, 4.
En l’état actuel des choses, il est cependant peu probable qu’un vaccin efficace soit bientôt disponible.	Nzokande, kino lelo, emonani ete nkisi ya mangwele mpo na sida ekobima sikawa te.
mon fils.	mwana na ngai ya mobali.
Bien que l’on puisse être contaminé par un bref contact avec une personne très contagieuse, la tuberculose se transmet bien plus souvent par des contacts répétés, tels ceux qui se produisent au sein d’une famille habitant un logement exigu.	Atako maladi yango ekoki kozwama na kozaláká esika moko na ntango mokuse na moto oyo azali na yango, maladi ya ntolo epalanganaka mingi na kozaláká esika moko mbala na mbala na moto oyo azali na yango, lokola yango esalemaka epai na basangani ya libota oyo bafandi na bisika ya nkaka.
Vu les médicaments efficaces qui existent pour la combattre, pourquoi la tuberculose continue- t- elle à affliger l’humanité ?	Bankisi ya malamu mpo na kosalisa maladi ya ntolo ezali, kasi mpo na nini bokɔnɔ yango ezali kokóba kopalangana?
son fils.	mwana na ye ya mobali.
Par exemple, sur les milliers d’espèces de moustiques qui existent, seuls les anophèles transmettent le paludisme, la maladie contagieuse la plus mortelle du monde après la tuberculose.	Na ndakisa, atako mitindo ya ngungi ezali mingi, bobele ngungi oyo babengi anophèle nde epesaka malaria, maladi oyo eleki koboma bato na mokili mobimba nsima ya maladi ya ntolo (tuberculose).
mon enfant.	mwana na ngai.
Chaque année, l’épidémie de tuberculose s’étend, devenant plus coûteuse et plus meurtrière.	Mbula na mbula, maladi ya ntolo ezali se kopalangana, ezali kosɛnga mbongo mingi mpe ezali koboma bato mingi koleka.
ton fils.	mwana na yo ya mobali.
Cinq ans plus tard, j’ai attrapé la tuberculose, et il m’a fallu renoncer à être pionnière.	Mbula mitano na nsima, nabɛlaki maladi ya ntolo mpe esengelaki nakata mosala ya mobongisi-nzela monene.
ton enfant.	mwana na yo.
Conclusion de la revue Science (22 août 1997) : “ La tuberculose reste un problème de santé publique majeur. ”	Likambo ya kokamwa ezali te ete zulunalo Science (ya mwa 22 Augusto 1997), elobi ete “maladi ya ntolo ezali ntango nyonso mokakatano monene mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato.”
son enfant.	mwana na ye.
Les sanatoriums fermaient, et l’on a peu à peu cessé de financer la recherche contre la tuberculose.	Bakangaki bikuke ya mapitalo na yango mpe bolukiluluki likoló na maladi ya ntolo ezalaki lisusu kosalema mpenza te
enfant.	mwana.
enfants.	bana.
les enfants.	bana.
Lorsque nous rions de bon cœur, nous faisons aussi travailler nos muscles.	Ntango tosɛkaka na motema mobimba, tosalisaka misisa na biso mosala.
Technique oratoire : Relâchez les muscles tendus (be p. 184 § 2–p. 185 § 2 ; p. 184, encadré)	Toli mpo na koloba malamu: Nyolisá misisa na yo (be lok. 184 par. 2–lok. 185 par. 3; lok. 184, etanda)
Ses muscles contiennent également une substance chimique qui emprisonne l’oxygène.	Lisusu, na misuni na yango, ezalaka na mai moko oyo ebombaka mpema.
Une bonne posture permet aux muscles de fonctionner correctement, et des muscles toniques sont indispensables pour avoir une bonne posture.	Etɛlɛmɛlo malamu epesaka nzela na misisa ete esala malamu, mpe misisa ya makasi ezali na ntina mingi mpo na kozala na etɛlɛmɛlo ya malamu.
Les yeux écarquillés, il suit le moindre de ses gestes ; il admire la puissance de ses épaules carrées et de ses bras musclés, l’habileté de ses mains et son regard vif.	Afungoli miso mpo na kotala likambo nyonso oyo Yozefe azali kosala, mpe na ntembe te, azali kosepela komona makasi oyo tata na ye azali kobimisa ntango mabɔkɔ na ye oyo eyebi mosala ezali kosala mpe miso na ye ezali kolandela eloko nyonso azali kosala.
Je désire remercier frère Meintsma pour les renseignements qu’il donne sur les aides à la mobilité et sur les moyens qui permettent de moins solliciter les muscles touchés.	Nalingi kopesa ndeko Meinstma matɔndi mpo na makambo oyo alobi ya kosalisa moto atambola mpe mpo na ndenge ya kosala mpo na kosalela mingi te misisa oyo ezwi maladi.
En effet, il est facile pour un praticien expérimenté de faire apparaître, à volonté, le muscle fort ou faible, en modifiant (...) légèrement les critères du test.”	“Mosálisi ekizamɛ́ oyo ameseni malamu te akoki kosala ete misisa ya moto emonana lokola ete ezali motau to makasi engebene ekateli na ye moko bobele na kobongoláká . . . komeka moke mpenza.”
Pour prévenir les tensions du dos, souvent à l’origine de contractures, il faut que les muscles du dos, du ventre et des cuisses restent toniques et fermes.	Mpo na kopɛngola mpasi ya mokɔngɔ, oyo mbala mingi euti na minsɔlɔ, esengeli ete misisa ya mokɔngɔ, ya libumu mpe ya bibɛlɔ ezala makasi mpe kozanga koningana.
Pour les personnes sourdes, cependant, les muscles faciaux font plus que donner de la vie aux conversations.	Nzokande, mpo na bababa, misisa ya elongi ezali kaka te mpo masolo ezala kitoko.
Selon Parul Sheth, un journaliste, lorsque le corps a épuisé ses réserves d’hydrates de carbone, il convertit les protéines des muscles en glucose, puis s’attaque à ses réserves de graisse.	Mopanzi-nsango Parul Sheth alobi ete wana nzoto esilisi lolenge moko ya sukali oyo ezalaka kati na yango, na nsima ekobongola proteini oyo ezalaka kati na misuni mpe ekokómisa yango lolenge mosusu ya sukali mpe na nsima ekobenda mafuta ya nzoto.
La flagellation se poursuivant, ces lacérations déchiraient les muscles qui sont en contact avec les os, et laissaient apparaître des lambeaux de chair sanguinolente.”	Wana kobeta ezalaki kolandana, yango ezalaki kopasola misuni oyo mizali na kati, miye mikangani na mikuwa, mpe ezalaki kobimisa ndambo na misuni oyo misanganaki na makila.”
Ces cellules, qui sont logées sous sa peau, contiennent des sacs remplis de pigments et entourés de tout petits muscles.	Baselile yango ezalaka na mwa baposhɛ oyo etondá na biloko oyo epesaka langi mpe ezingamá na misisa mikemike.
Quant aux Nephilim, ils étaient grands et musclés, mais leur attitude mentale était pervertie.	Mpe banefilime bazalaki mbinga mpe bingambe, kasi bizaleli na bango ezalaki mabe.
En fin de compte, vos qualités spirituelles vous rendront plus attirant que des muscles sculptés ou un ventre plat !	Nsukansuka, kotosa toli ya Nzambe nde ekokómisa yo kitoko na miso ya bato koleka kozala bapake to monene!
Pas une veine, pas un muscle, pas un membre n’est inutile.	Ezali na enama moko te na nzoto to mosisa moko te oyo ezali na ntina te.
Le bébé perd énormément de poids ; il a les muscles si atrophiés que la peau colle aux os, et il présente un retard de croissance.	Mwana akokɔnda makasi, misisa na ye ekokɔnda makasi mpe akomonana ete atikali kaka mikuwa, mpe akokola malamu te.
Selon des chercheurs, cette « structure muscle-tendon très spécifique » donne à l’animal à la fois de l’agilité et de la force.	Bato ya mayele balobi ete lokolo ya mpunda ebongisamá na ndenge ya kokamwa mpenza na boye ete epesaka yango likoki ya kopota mbangu na pɛtɛɛ nyonso mpe na nguya.
Même si je pouvais bouger la tête, plus aucun muscle ne réagissait en dessous de mes épaules.	Atako nazalaki koningisa motó, banda na mapeka tii na nse nazalaki kokoka koningisa yango te.
Ou bien des lèvres peu mobiles et des muscles de mâchoires raides contribuent- ils à étouffer votre voix.	Soki ozali kokanga mino mpe ozali mpenza koningisa mbɛbu na yo te, yango ekoki kosala ete maloba na yo eyokana malamu te mpe ezala polele te.
Tout comme des muscles non sollicités s’atrophient, un cerveau peu stimulé s’engourdit et enregistre moins de données.	Lokola misisa oyo misalelamaka te mikolɛmbaka, bobele bongo bɔɔngɔ́ oyo elendisamaka te elɛmbaka mpe ekangaka makambo mingi te.
Par exemple, sa peau hâlée par le soleil du Proche-Orient, ses muscles rendus vigoureux par des années de travail physique et ses mains durcies par le maniement du bois brut, de la hache, du marteau et de la scie.	Kanisá ndenge mposo na ye eyindaki na moi makasi ya Proche-Orient, nzoto na ye ekómaki makasimakasi mpo na mosala makasi oyo asalaki bambula ebele, mpe mabɔkɔ na ye ekómaki makasi mpo na kosalela basóka, bamarto mpe basii.
Comme il stimule les nerfs sympathiques, le rire amplifie l’irrigation sanguine des muscles et accroît l’activité cérébrale.	Lokola kosɛka elamwisaka misisa mikemike ya bɔɔngɔ, yango esalaka ete makila etambola mingi na misisa yango mpe bɔɔngɔ esala malamu koleka.
On sait que la tension des muscles du visage ou de ceux qui contrôlent la respiration altère le mécanisme de la parole.	Toyebi malamu ete soki ozali motema likolólikoló, yango ekomonana na misisa na yo ya elongi mpe na ndenge ozali kopema, mpe ekosala ete oloba malamu te.
Ces mouvements, disent- ils, “ non seulement détendent les muscles et les articulations, mais encore font monter la tension artérielle et le rythme cardiaque ”.	Bamonaki ete koningisa nzoto bongo “etindaka makila etambola mbangumbangu mpe motema ebɛta nokinoki, enyɔlisaka misuni mpe matonga ya nzoto.”
Le marasme (qui atrophie progressivement les muscles) touche les bébés entre 6 et 18 mois.	Marasme (oyo elyaka nzoto mokemoke) ezwaka mingi bana oyo bazali naino komɛla mabɛlɛ, oyo bazali na sanza kobanda 6 tii 18.
Aucun muscle du corps ne travaille autant que ce chef-d’œuvre de la création divine.	Ezali na mosisa mosusu te oyo esalaka mosala makasi koleka enama wana oyo esalemá na mayele ya kokamwisa ya Nzambe.
De plus, les muscles de sa croupe sont relativement faibles, et ses bras beaucoup plus longs et plus puissants que ses jambes. Cette conformation est mieux adaptée à la marche à quatre pattes, à l’escalade et au balancement dans les arbres.	Lisusu, lokola misisa ya masoko na ye ezalaka makasi te mpe mabɔkɔ na ye elekaka makolo na molai mpe na makasi, mokomboso abongisamá malamu mpo na kotambola na makolo minei, komata mpe kopumbwa na banzete.
La marche sur sable sec oblige le pied à s’adapter à une surface irrégulière et fait ainsi jouer le moindre muscle pédal.”	Kotambola likoló na zɛlo esɛngisaka lokolo emesana na esika ya mabulu mpe bangomba mpe na bongo esalaka ngalasisi na misisa.”
Veillez à garder la tête haute et à bien détendre les muscles de vos mâchoires.	Luká kotombola motó na yo mpe salá makasi okanga mino te.
Comme l’ont montré des études, notre mémoire est semblable à un muscle.	Ndenge bolukiluki emonisi yango, bɔɔngɔ na biso ekokani na binama mosusu ya nzoto na biso.
Elle constitue, par exemple, 75 à 85 % de notre cerveau et 70 % de nos muscles.	Na ndakisa, bɔɔngɔ ezali na mai mingi (75 tii 85%), misuni ya nzoto ezali mpe na mai mingi (70%).
Même si ce n’est pas le cas de tous les jouets, on constate que les jouets classiques se font de plus en plus rares et que se multiplient les “ figurines difformes tout en muscles [...] à l’allure agressive ”, pour reprendre les termes d’un article paru dans La Jornada, un journal mexicain.	Atako ezali bongo te mpo na biloko nyonso ya masano, kasi lisolo moko oyo ebimaki na zulunalo moko ya Mexique (La Jornada) emonisaki ete biloko ya masano oyo bana basalelaka banda kala ezali komonana lisusu mingi te mpe oyo ekómi komonana mingi ezali nde oyo “emonisaka bato oyo misuni ya nzoto evimbavimbá. . . oyo bazali komonana ete bazali bato ya mobulu.”
Des os solides, des muscles souples, un système nerveux sensible, tous ces éléments de notre organisme sont commandés par un cerveau bien supérieur à celui de n’importe quel animal et avec des capacités que même un ordinateur de la taille d’un gratte-ciel ne pourrait égaler.	Mikuwa makasi, misisa oyo mikongumbamaka, mpe ebongiseli oyo ebéngami système nerveux esimbami na bɔɔngɔ́ oyo eleki mosika mpenza bɔɔngɔ́ ya nyama nyonso mpe oyo etondi na makoki oyo ata ordinatɛrɛ ya monene lokola buludingi ya molai ekoki kokokana na yango te.
À la fin de cette longue journée de travail, les muscles de Ruth sont endoloris ; elle ne s’est presque pas arrêtée depuis le matin.	Na ntembe te, Ruta alɛmbi mpenza mpo na mosala makasi oyo asali mokolo mobimba.
Il l’applique avec précaution sur la corde et, les muscles tendus, bande son arc.	Atyaka mbanzi yango malamu likoló ya nsinga ya litimbo mpe abendaka yango makasi.
Notre « deuxième cerveau » achemine les aliments dans l’appareil digestif en provoquant la contraction des muscles situés le long de la paroi du tube digestif.	“Bɔɔngɔ ya mibale” etindaka bilei na libumu na ndenge esalaka ete misisa oyo ezali na nzela oyo bilei elekaka ekóma mike.
Améliorez votre voix, non pas en imitant quelqu’un d’autre, mais en respirant convenablement et en relâchant les muscles tendus.	Osengeli kobongisa mongongo na yo; koluka kolanda mongongo ya moto mosusu te, kasi pemá malamu mpe sembolá misisa na yo.
L’excès de poids, particulièrement au niveau de l’abdomen, peut également soumettre le dos à des contraintes en tirant sur les muscles qui le soutiennent.	Kozala mafuta mingi, mingi mpenza na libumu, ekoki mpe kopesa mpasi na mokɔngɔ na kobendáká misisa oyo misimbi yango.
Le ton de la voix change selon que les muscles de la gorge se contractent ou se détendent, tout comme le son d’une corde de guitare ou de violon se modifie quand on la tend ou la détend.	Mongongo emataka to ekitaka soki misisa ya nkingo etɛlɛmi to eminyolisi; ezali lokola nsinga ya gidare to ya violon oyo elelaka makasi to malɛmbɛ ntango ofini nsinga to otiki yango.
11 Relâchez les muscles tendus.	11 Tika misisa nyonso libre.
Ainsi, la poliomyélite affaiblit parfois les muscles et le traitement peut faire appel à la kinésiologie, c’est-à-dire “l’étude des muscles et des mouvements musculaires”.	Na ndakisa, bokɔnɔ ya búkábuka ekoki kolɛmbisa misisa, mpe kosalisa yango ekoki kosɛnga kosalela oyo babéngi kinesiologie —“boyekoli misisa mpe misala na yango.”
J’ai essayé de relever la tête pour respirer, mais les muscles de mon cou n’ont pas réagi.	Namekaki kotombola motó mpo napema, kasi nkingo na ngai ezalaki kotombwana te.
Comme son cerveau est incapable d’envoyer des messages clairs à ses muscles, ses membres se tordent de façon incontrôlable.	Lokola bɔɔngɔ na ye etindaka bansango na nzoto na ye malamu te, yango wana makolo ná mabɔkɔ na ye eninganaka kozanga ayeba.
Tels des gymnastes, qui par l’entraînement développent leurs muscles et leur corps pour exécuter des figures aussi belles que difficiles, nous devrions exercer notre capacité de réflexion pour distinguer et le bien et le mal.	Ndenge moko na bato ya ngalasisi, oyo bakembisaka nzoto na bango mpo na kosalaka masano nyonso ya ngalasisi malamu ata ngalasisi ya mpasi, biso mpe tosengeli kosalelaka makoki na biso ya kokanisa mpo na kokesenisa malamu ná mabe.
2) Au moins une fois par jour, pendant une semaine, relâchez consciemment les muscles de votre gorge quand vous parlez.	(2) Mbala moko na mokolo, na boumeli ya pɔsɔ moko, meká kolɛmbisa misisa ya mongongo na yo ntango ozali koloba.
En relâchant les muscles de la gorge pour réduire la tension des cordes vocales, vous pouvez baisser la hauteur de votre voix.	Soki onyolisi misisa ya nkingo na yo mpo na kolɛmbisa misisa ya mongongo, okoki kokitisa mongongo na yo.
Ils ont intercalé des disques de caoutchouc noir entre des petits systèmes qui se comportent comme les muscles de la seiche.	Bakɔtisaki badiskɛ ya ndembo ya moindo (caoutchouc) na katikati ya baaparɛyi moko ya mike oyo esalaka lokola misisa ya mwa nyama yango.
Parfois, en contractant les muscles de la gorge et de la bouche, on ferme le conduit nasal, de sorte que l’air n’y circule plus librement.	Na bantango mosusu mpe, soki moto abendi misisa ya mongongo na ye makasi mpe azali kokanga monɔkɔ na ye, akokangisa nzela ya zolo mpe akokoka kolekisa mopɛpɛ malamu te.
La séance se déroule généralement ainsi: la personne étend son bras et le thérapeute exerce une pression pour évaluer la force du muscle.	Mingimingi, esalelamaka boye, moto akotombola lobɔkɔ na ye, monganga akokitisa yango mpo na komeka nguya ya misisa.
Le cou, la mâchoire inférieure, les lèvres et les muscles du visage et de la gorge jouent tous un rôle dans la parole.	Nkingo, mbanga, mbɛbu, misisa ya elongi mpe ya mongongo, nyonso wana mpe esalaka ntango tozali koloba.
Une encyclopédie (The World Book Encyclopedia) explique que “lorsqu’une personne s’endort, toutes ses activités diminuent et ses muscles se relâchent.	Búku The World Book Encyclopedia elobi: “Ntango moto alali, misala na ye nyonso mikiti mpe mintúngu mikangami.
Mon cas n’est pas aussi grave que celui de frère Meintsma, mais mes muscles étant faibles, je manque quelque peu d’énergie.	Atako bongo, lokola misisa na ngai ezalaka makasi te, nalɛmbaka mingi.
LE VISAGE humain est doté de plus de 30 muscles.	ELONGI ya moto ezali na misisa to maboke ya misuni koleka 30.
La pression des muscles abdominaux et intercostaux (entre les côtes) expulse l’air, tandis que le diaphragme détermine la vitesse d’expulsion.	Ntango misisa na yo ya libumu mpe ya mipanzi ezali kozonga na esika na yango, ebandi kobengana mopɛpɛ oyo opemaki, na ntango yango, diafragme ekosala ete mopɛpɛ ebima mbangumbangu to malɛmbɛmalɛmbɛ.
Lorsque vous parlez, relâchez vos muscles : gorge, nuque, épaules, votre corps tout entier.	Ntango ozali koloba, lɛmbisá misisa na yo, elingi koloba misisa ya mongongo, nkingo, mapeka mpe nzoto mobimba.
Ils ont acquis une force spirituelle et une maîtrise de soi remarquables qui doivent être exercées continuellement, sinon ces qualités s’atrophieront tout comme des muscles qui ne sont pas utilisés.	Bakolisaka bokasi ya molimo ya kitoko mpe komikamba oyo esengeli kokoba kosalela to ndenge wana ekokonda kaka lokola misisa oyo basaleli te.
Cette toxine paralyse des muscles faciaux choisis qui, en perdant leur tonicité (en quelques jours), effacent les rides.	Ngɛngɛ yango elɛmbisaka misisa mosusu ya elongi oyo baponi, mpe nsima ya mwa mikolo ebungisaka makasi ya misisa yango, mpe na bongo masusa ya elongi ekolimwa.
Il en est de même de l’ossature de votre corps, que soutiennent les muscles.	Ezali ndenge moko mpe na mikuwa ya nzoto na biso, oyo ekangami makasi na misuni mpe misisa.
Faites un effort conscient pour détendre les muscles de votre gorge ; pour cela il faut précisément fixer votre attention sur ces muscles et les relâcher.	Mpo na konyolisa misisa ya nkingo na yo, tyá likebi mpe salá makasi ete olɛmbisa yango.
La flagellation se poursuivant, ces lacérations déchiraient les muscles qui sont en contact avec les os, et laissaient apparaître des lambeaux de chair sanguinolente. »	Lokola bazali kaka kobɛta ye, bampota ezali kokóma minene mpe misuni ya kati oyo ekangami na mikuwa ezali komonana, mpe ezali kobimisa makila ebele.”
“ Quand on s’assied, l’activité de la lipoprotéine lipase, l’enzyme qui permet aux muscles de puiser dans les graisses qui circulent dans le sang et de les brûler, chute brutalement ”, lit- on dans le Vancouver Sun.	Zulunalo moko (Vancouver Sun) elobi ete “ntango moto afandi kaka esika moko, mosala ya enzyme (liproprotein lipase) oyo esalaka ete misisa ebenda mafuta oyo etambolaka na makila mpo na kotumba yango, etikaka mosala na yango na mbalakaka.”
En revanche, le livre Kinésiologie appliquée (angl.) déclare: “Parfois [les livres] enseignent qu’on peut déterminer le médicament (par exemple, vitamines ou plantes médicinales) approprié en plaçant le produit dans la main du patient et en testant le muscle.	Nzokande, búku Applied Kinesiology elobi ete: “Na bantango mosusu [babúku] ezali koteya ete biloko ya ngɛngɛ, na ndakisa oyo ezalaka kati na bavitami to na matiti, motuya na yango eyebanaka na kosimbáká yango na lobɔkɔ mpe na komekáká misisa.
Santiago, l’un des missionnaires, a rencontré Buenaventura, un homme grand et musclé que les gens appelaient Superman.	Santiago, moko kati na bamisionere, akutanaki na Buenaventura, engambe mobali oyo ayebanaki lokola elombe.
Relâchez les muscles tendus.	Nyolisá misisa na yo.
Le son produit varie selon que les muscles sont tendus ou relâchés, tout comme les sons émis par les cordes d’un violon changent suivant qu’elles sont tendues ou lâches.	Son oyo ezali kobima ezali ndenge na ndenge engebene kokangama ya misisa to kofungwama na yango, ndenge moko lokola ba sons ya gitare ebongwanaka engebene makasi ya nsinga na yango to bolembu ya nsinga na yango.
Le livre L’incroyable voyage à la découverte du corps humain (angl.) déclare : “ Le cerveau comprend, on ne sait comment, que la gestation est terminée et qu’il est temps que les puissants muscles utérins [...] accomplissent leur mission aussi brève qu’héroïque. ”	Ezali Likamwisi. Buku moko (Incredible Voyage —Exploring the Human Body) elobi ete: “Kozanga ete mwasi ayeba yango, bɔɔngɔ na ye eyebaka ete zemi ekómi na nsuka, mpe ntango ekoki mpo matrisi . . . ebanda mosala na yango ya makasi, kasi oyo eumelaka te.”
En outre, il tonifie les muscles et régule les systèmes circulatoire, digestif et respiratoire.	Ekoki mpe konyolisa ye nzoto, kosala ete makila etambolaka malamu na nzoto, bilei enikamaka malamu na libumu mpe apemaka malamu.
Ainsi, d’après l’équipe de chercheurs, nous devrions, si les circonstances le permettent, “ déployer comme il faut nos mâchoires et nos muscles faciaux ” quand nous bâillons.	Yango wana, bato oyo bayekolaki likambo yango bapesi toli ete soki ezali na esika oyo ebongi, tosengeli mpenza “kofungolaka monɔkɔ mpe elongi mobimba” ntango toyoki mposa ya kobaye.
Elle provoque parfois le phénomène du “pied tombant”: le pied traîne, comme mort, car les muscles de la jambe ne commandent plus les orteils.	Mbala mosusu ekoki kobimisa “ebukabuka ya makaka,” makaka mazali kosala lisusu te, mpamba te misisa ya makolo mizali lisusu kotambwisa misapi ya makolo te.
NOÉ se redresse et étire ses muscles douloureux.	NOA asemboli mokɔngɔ mpe anyɔlisi nzoto mpo ekómi mpasimpasi.
Pour éviter cela, efforcez- vous de maintenir détendus les muscles de votre gorge.	Tika mongongo na yo libre.
à garder des muscles et des os solides.	Mikuwa mpe misuni ya nzoto ezala makasi.
“La malnutrition prive le pays de muscles, constate la revue Veja. On gâche des ressources d’intelligence, de créativité et d’énergie.”	Zulunalo Veja elobi ete “Mboka ezali kobungisa misisa oyo mizali kobeba mpo na kolya ya malamu te mpe ezali kobwaka maziba ya mayele, ya zébi ya kosala, mpe nguya.”
S’il prend ces précautions, il fortifiera ses muscles sans endommager son corps.	Soki azwi bibongiseli wana liboso, akoki kokembisa nzoto na ye kozanga ete abebisa yango.
Qui, à la fin d’un bon repas, se dit systématiquement que ce qu’il a mangé était excellent pour son cœur, ses reins ou ses muscles ?	Na ntango tosilisi kolya bilei kitoko, mbala mingi tokanisaka te ete, ‘Yango epesi motema na ngai (to bangei to mpe misuni na ngai, mpe bongo na bongo) bolamu mingi.’
Cette sensation vient peut-être du fait que le SNE draine le sang de l’estomac vers les muscles quand le cerveau est soumis à une tension ou à du stress.	Esalemaka bongo mpo misisa mpe baselile oyo esalaka na boyokani na bɔɔngɔ etindaka makila na estoma ntango moto azali komitungisa to kobanga mingi.
‘ La force de Behémoth est dans ses hanches ’, dans les muscles de son dos.	Nguya ya behemote ezalaka “na loketo na ye”—misuni na ye ya mokɔngɔ.
Un livre largement diffusé, Demandez à vos anges (angl.), avance que Satan ne serait que l’“une des facettes de Dieu”, et qu’il aiderait les humains à renforcer leurs “muscles spirituels” par le biais de constantes tentations.	Búku Ask Your Angels (Tuná baanzelu na yo), oyo eyebani mingi epesaki likanisi oyo ete Satana azali bobele “motindo mosusu ya bizaleli ya Nzambe” oyo azali kosunga bato na kopika “mpéndé [na bango] ya elimo” na nzela ya komekama ya mbala na mbala.
Il souffrait depuis son enfance de la dystrophie de Duchenne, une maladie incurable qui atrophie rapidement les muscles et dont on meurt généralement avant l’âge de 20 ans.	Banda bomwana na ye, minganga bamonaki ete azali na maladi moko oyo esilaka te na nkombo dystrophie de Duchenne. Maladi yango ebebisaka misisa nokinoki mpe mbala mingi ebomaka moto liboso akokisa mbula 20.
Le massage est un excellent moyen de tonifier les muscles du bébé et de le relaxer.	Kobendabenda bebe nzoto ezali lolenge malamu mpenza ya konyolisa ye nzoto mpo amiyoka malamu.
La capacité à raisonner de façon abstraite est comme un muscle qui a besoin d’être développé.	Likoki ya kokanisa ya mwana na yo ezali lokola misisa ya nzoto oyo ezali na mposa ya kokemba.
Le fait de détendre les muscles de la gorge permet également de maintenir la cloison nasale ouverte, ce qui a un effet non négligeable sur la qualité de la voix.	Yango esalisaka mpe mpo madusu ya zolo efungwama, mpe ekosala ete mongongo na yo eyokana malamu mpenza.
Les muscles de la région de la hanche sont indispensables pour effectuer des tâches ardues, comme soulever de lourdes charges et les porter.	Loketo ezali na ntina mingi mpo na kosala misala ya makasi, na ndakisa kotombola mpe komema biloko ya kilo.
“ S’il est musclé, ça ne gâche rien ”, admet Lisa.	Mwana mwasi moko nkombo na ye Lisa, alobi boye: “Nasepelaka na mwana mobali oyo aza engambe.”
Sarah a ensuite appris à étirer doucement les bras de Brenda au-dessus de sa tête pour faire travailler ses muscles.	Nsima Sarah Ayekolaki konyolola na pete maboko ya Brenda likolo ya moto na ye mpo na kosalela misuni na ye.
Il vous faut donc relâcher les muscles de votre gorge.	Na yango, tika misisa ya mongongo na yo libre.
La tétraplégie spastique est la forme la plus sévère d’IMC. Elle peut entraîner un raidissement des quatre membres et une absence de tonicité des muscles de la nuque.	Tétraplégie spastique ezali lolenge eleki mabe ya maladi yango; ekoki kokómisa mabɔkɔ ná makolo makasi mpe kosala ete moto akoka kotɛlɛmisa nkingo te.
Chez certains, il est à l’origine de contractures, car la tension nerveuse accumulée raidit les muscles.	Epai na basusu, eutaka na minsɔlɔ, mpamba te mintungu oyo misangani mipesaka misisa makasi.
Sous l’effet de la tension, les muscles de la déglutition peuvent s’opposer au travail de ceux qui contrôlent les cordes vocales, ce qui rend la voix rauque.	Soki nde ozali na tansió, misisa ya nkingo ekoki kokangisa nsinga ya mongongo mpe mongongo ekobima malamu te.
Exercez- vous à détendre votre cou, vos mâchoires, vos lèvres ainsi que les muscles de votre visage et de votre gorge.	Mekáká kolɛmbisa nkingo, kokanga mino te, lɛmbisá mbɛbu, misisa ya elongi mpe ya mongongo na yo.
Les médecins s’accordent à dire que ces contractures servent à empêcher des muscles déjà affaiblis de subir des dommages plus graves.	Minganga bazali kondima ete minsɔlɔ wana mizali kopekisa ete misisa oyo misili kolɛmba mibeba makasi mingi te.
Entre autres bienfaits, elle augmenterait le débit cardiaque, diminuerait la pression artérielle, favoriserait la circulation, améliorerait la tonicité de la peau et fortifierait les os et les muscles.	Balobaka ete kati na matomba mosusu, kotambola nokinoki elendisaka kobeta ya motema, ekitisaka bopusi ya makila, epesaka nzela na kotambola malamu ya makila, ebongisaka loposo ya nzoto, elendisaka mikuwa mpe misuni.
” Ils emmagasinent dans leurs muscles la majeure partie de l’oxygène dont ils ont besoin.	Ebombaka mpema oyo esengeli na yango na kati ya misuni.
Imaginez vos conversations sans l’action de ces muscles.	Kanisá ndenge masolo na yo elingaki kozala soki misisa yango ezalaka te.
De cette façon, les vibrations sonores ne seront pas retenues par des muscles tendus ni expulsées de force par le nez.	Na motindo yango, ba sons ekokangisama te kati na misisa mpe ekobimisama pwasa te kati na zolo.
NOÉ se redresse et étire ses muscles douloureux.	NOA asemboli mokɔngɔ mpe anyɔlisi nzoto mpo ekómi mpasimpasi.
Le chirurgien orthopédiste doit penser comme un mécanicien pour réparer les os, les muscles et les tendons qui permettent le mouvement.	Moto oyo asalaka lipaso ya mikuwa asengeli kokanisa lokola ingénieur mpo abongisa mokuwa, misuni mpe misisa oyo esalisaka biso tótambola to tósala makambo mosusu.
Or nos muscles brûlent des calories même quand nous dormons.	Nzokande, misisa na biso ezikisaka nguya ata soki tolali.
De plus, par la succion vigoureuse qu’il exige, l’allaitement maternel favoriserait le bon développement des os et des muscles faciaux.	Lisusu, na ntina na milende oyo esengeli mpo na kobenda mabɛlɛ, komela mabɛlɛ ya mama ekoki kopesa nzela na bokóli malamu ya mikuwa mpe ya misisa ya elongi ya mwana.
Depuis 25 ans, la sclérose en plaques affaiblit progressivement ses muscles.	Ekoki sikoyo mbula 25 mobimba banda maladi ya misisa ezali kolɛmbisa misisa na ye mokemoke.
D’après une enquête menée par l’Association américaine des auteurs de romans d’amour, les trois caractéristiques principales que les lecteurs (dont 90 % sont des femmes) recherchent chez le héros sont les muscles, la beauté et l’intelligence.	Na kotalela mitango oyo ebongiseli moko (Romance Writers of America) epesi, makambo misato oyo batángi ya babuku yango, oyo mingi (90 %) ezali basi, balukaka libosoliboso epai ya bilombe mibali ya masolo ya bolingo ezali: nzoto ekembá, kitoko, mpe mayele.
Selon une autre hypothèse encore, le “ nombril ” se rapporterait ici aux muscles et aux tendons.	Likanisi mosusu ezali ete na vɛrsɛ yango, liloba “motɔlu” ekoki kolimbola misuni mpe misisa ya nzoto.
Pourquoi ne suffit- il pas de respirer convenablement et de relâcher les muscles tendus pour améliorer la qualité de notre voix ?	Mpo na nini kobongisa mongongo na biso etaleli kaka te kopema malamu mpe kosembola misisa na biso?
S’il prend ces mesures, il développera ses muscles sans se faire de mal.	Soki azwi bibongiseli wana liboso, akoki kokembisa nzoto na ye kozanga ete abebisa yango.
Vos muscles se crispent, votre rythme cardiaque et votre respiration s’accélèrent : le stress s’empare de vous.	Misisa na yo ekokangama, motema ekobanda kobɛta mbangumbangu, mpe okobanda kopema mbangumbangu: mitungisi ekolekela yo.
Pourtant, aucun de ces éléments — pas un muscle, pas un nerf, pas une veine — n’est inutile.	Kasi, na kati ya nzoto —ezala mosuni to mosisa —eloko moko te ezangi ntina.
Un muscle se développe par l’exercice ; il en va de même de la foi.	Kondima ezali lokola nzoto ya moto; ekembaka soki moto azali kosala ngalasisi
Le Créateur a doté le visage d’une multitude de muscles (plus de 30 en tout).	Mozalisi atii misisa mingi na elongi na yo: misisa koleka 30.
16 Lors d’un sacrifice de communion, toute la graisse revenait à Jéhovah : on faisait fumer sur l’autel la graisse des intestins, les rognons, le tissu annexe qui est sur le foie, les lombes et, dans le cas d’un mouton, la queue grasse (Lévitique 3:3-16).	16 Ntango bazalaki kopesa mbeka ya bondeko, mafuta nyonso, oyo ezingi misɔpɔ, oyo ezingi bangei, oyo ezali likoló ya mabale (foie), na oyo ezali na mokɔngɔ, mpe lisusu mokɔndɔ ya mafutamafuta ya mpate, bazalaki kotumbela yango Yehova na etumbelo.
C’est pour cela que mes intestins sont devenus turbulents pour lui.	Jambi ekolobaka ngai mpɔ na kotɛmɛla ye, nakokanisa ye sɔlɔ naino.
Chaque jour, on élimine en moyenne deux litres d’eau par la peau, les poumons, les intestins et les reins.	Mokolo na mokolo, tobimisaka soki litre mibale ya mai na mitoki, ntango topemaka, na nyei mpe masuba.
Conformément à la prophétie, les Philistins et les Arabes envahissent et pillent Jérusalem, et le roi meurt d’une terrible maladie des intestins. Il a régné pendant huit ans.	(2 Nta. 21:12-15) Esakweli yango ekokisami solo, Bafilisitia mpe Baalaba babundisi mpe bapunzi Yelusaleme, mpe mokonzi akufi na maladi moko ya nsɔ́mɔ na nsɔpɔ́, nsima ya koyangela na boumeli ya mbula mwambe.
Il peut aussi en résulter des nausées, car sous l’effet du stress, le cerveau amène le SNE à modifier l’intensité et la fréquence des contractions de l’intestin.	Moto ayokaka mposa ya kosanza mpo ntango atungisami, bɔɔngɔ etindaka misisa mpe baselile oyo esalaka na boyokani na yango ebongola lolenge oyo estoma esalaka.
L’intolérance au lactose, par exemple, survient lorsque les intestins ne produisent pas les enzymes indispensables à la digestion des sucres contenus dans les produits laitiers.	Na ndakisa, proteini ya miliki esalaka nzoto mabe ntango estoma ebimisi te proteini oyo esengeli mpo na kolimwisa sukali oyo ezalaka na kati ya miliki.
Quand il pensait à son peuple, ses intestins ‘ s’agitaient ’, ce qui signifie que cela l’atteignait au plus profond de lui- même.	Ntango akanisaki bango, misɔpɔ na ye ‘ekómaki na yikiyiki,’ elingi koloba ete mayoki na ye eninganaki mpenza.
Simultanément, le diaphragme s’abaisse, faisant descendre légèrement l’estomac et les intestins, de sorte que vous sentez la pression de votre ceinture ou de vos vêtements sur votre abdomen.	Na ntango yango, diafragme ekokita moke, ekopusa mwa moke likundu (estomac) mpe misɔpɔ; yango ekosala ete oyoka ndenge mokaba mpe bilamba na yo ekangi yo na libumu mpo esali lokola evimbi.
L’expression grecque rendue par “ému de pitié” dérive d’un mot qui signifie littéralement “intestins”.	Liloba oyo ete “ayokelaki ye mawa” euti na liloba ya Greke oyo elimboli mpenzampenza “nsɔpɔ́.”
Beaucoup d’animaux sont capables de résultats bien plus spectaculaires: le lézard peut régénérer plusieurs fois sa queue, l’étoile de mer et le crabe leurs membres, le concombre de mer ses intestins.”	Banyama bazali na likoki ya kosala makambo mingi ya kokamwa koleka biso bato: moselekete akoki kozongisa mokɔndɔ́ na ye ekóma ya sika mbala na mbala, étoile de mer mpe lingato bakoki kozongisa binama na bango bíkóma ya sika, concombre de mer akoki kozongisa misɔpɔ́ na ye míkóma ya sika.”
Ce sont des guerres intestines menées par des civils dans les villes et les villages.	Kasi ezalaka nde bitumba kati na bana -mboka, mingimingi basivili, oyo bazali kobunda mpenza na kati ya bingumba to na kati ya bamboka.
” (12:3, 5, 7). Puis il prononce un jugement prophétique : un homme violera publiquement les femmes de David, les luttes intestines ravageront sa maison et l’enfant de Bath-Shéba mourra.	(12:3, 5, 7) Na nsima, alobeli lisambisi ya esakweli ete mobali mosusu akosangana na basi ya Davidi na makasi liboso na bato banso, mpe ete ndako na ye ekobɛtama na bolózi ya bitumba kati na yango, mpe mwana oyo Bata-seba aboteli ye akokufa.
“ Mes intestins se sont agités pour lui.	“Misɔpɔ na ngai ekómi na yikiyiki.
Le biologiste Jared Diamond a écrit à ce propos : “ Les cellules qui tapissent notre intestin sont remplacées au bout de quelques jours, celles qui tapissent notre vessie tous les deux mois, et nos globules rouges tous les quatre mois.	Jared Diamond, nganga-mayele ya bioloji alobaki ete: “Baselile ya kati ya misɔpɔ na biso ekufaka nsima ya mwa mikolo mpe baselile mosusu ebotamaka na esika na yango, baselile ya kati ya libenga ya masuba ekufaka nsima ya sanza mibale, mpe nsima ya sanza minei, ba globules rouges ya makila ekufaka mpe mosusu ebotamaka.”
La compression de racines nerveuses de la queue de cheval, un groupe de nerfs situés juste au-dessous de la taille et qui agissent sur la vessie et les intestins, risque de causer des troubles de la miction et de la défécation.	Soki bopusi makasi esalemi na mintungu oyo mizali na ebandeli ya misisa mibéngami cauda equina (mokila ya mpunda), mpe oyo ezalaka na bopusi likoló na esika masuba ezalaka mpe likoló na misɔpɔ, ekoki kobimisa mobulu na ntango ya kosuba mpe kosumba.
Comment les luttes intestines en Israël se terminent- elles à Guibéa ?	Lolenge nini bitumba ya Bayisalaele kati na bango moko bisukaki na Gibea?
Le contexte du verset 17 montre que les Israélites ne devaient manger ni les couches de graisse recouvrant les intestins et les rognons des animaux destinés au sacrifice ni la graisse qui était sur les lombes, parce que “ toute la graisse appartient à Jéhovah ”.	3:22) Bavɛrsɛ oyo ezali liboso mpe nsima ya vɛrsɛ 17 emonisi ete Bayisalaele basengelaki te kolya biteni ya mafuta oyo ezingaki misɔpɔ mpe bangei ya banyama oyo ezalaki kopesama lokola mbeka to mpe mafuta oyo ezalaki na mokɔngɔ mpamba te “mafuta nyonso mazali na [Yehova].”
JASON a appris à 18 ans qu’il avait la maladie de Crohn, une affection de l’intestin anémiante et douloureuse.	NTANGO Jason akómaki na mbula 18, ayebaki ete azali na maladie de Crohn, elingi koloba maladi ya misɔpɔ oyo elɛmbisaka mingi mpe epesaka mpasi mingi.
Parce que Jéhovah Dieu éprouve des sentiments profonds, le mot hébreu qui signifie “intestins”, ou “entrailles” (méʽim), est également employé pour décrire ses tendres sentiments.	Mpo ete Yehova Nzambe azali na mayoki mozindo, liloba ya Liebele mpo na “nsɔpɔ́,” to “mabumu” (me·ʽimʹ), esalelami lisusu mpo na komonisa mayoki na ye ya boboto.
Le mot grec pour “entrailles”, ou “intestins”, est utilisé de manière similaire dans les Écritures grecques chrétiennes.	Liloba ya Greke “mabumu,” to “nsɔpɔ́,” esalelami na lolenge bobele moko kati na Makomami ya Greke ya boklisto.
Par l’expression “mes intestins sont devenus turbulents”, Jéhovah recourait à une figure de style pour décrire la profonde affection qu’il ressentait pour son peuple exilé.	Na kolobáká ete “nsɔpɔ́ na ngai ezali kotɔka,” Yehova asalelaki elobeli ya elilingi mpo na komonisa mayoki ya bolingo ya motema oyo azalaki koyoka mpo na libota na ye na boombo.
Elle peut toucher tous les organes et systèmes du corps, notamment le cœur, les reins, l’estomac, les intestins, les poumons et le cerveau.	Binama nyonso ya nzoto —motema, bangei, likundu (estomac), misɔpɔ, mimpululu, mpe bɔɔngɔ —ekoki kozala na likama soki moto azali kolya malamu te.
Les Juifs, déjà affaiblis par des guerres intestines, n’étaient pas de taille à lutter.	Bayuda, oyo bazalaki kobunda bango na bango, bakokaki kotɛlɛma liboso ya Baloma te.
L’ouvrage intitulé Le royaume des anabaptistes (angl.), publié par le musée municipal de Münster, évoque les “ querelles politiques intestines entre échevins et guildes ”.	Buku Bokonzi ya Ba-Anabaptiste (na Lingelesi), ebimisami na Musée ya engumba Münster, elobeli ete “badepite ya engumba bazalaki kowelana na makambo ya politiki ná bakomelesa ná bato ya misala ya mabɔkɔ.”
Bien des guerres intestines sont provoquées puis nourries par des haines raciales et tribales de longue date.	Bitumba mingi oyo bizali kosalema na bitúká bikeseni bizali kotumolama mpe kosimbama na koyinana ya kala oyo ezali kati na bato na mposo to ya bikólo bikeseni.
Le constat s’avère aussi dans des endroits que les luttes intestines ont épargnés.	Ezali mpe bongo ata na bisika oyo bitumba ya bana-mboka ezali te.
Dans une vision, Jéhovah a donné à Ézékiel un rouleau écrit au recto et au verso, contenant “ des chants funèbres, des gémissements et des lamentations ” ; il lui a dit de le manger, précisant : “ Fils d’homme, tu feras manger ton ventre, pour que tu remplisses tes intestins avec ce rouleau que je te donne.	Na emonaneli moko, Yehova apesaki Ezekiele rulo moko oyo bakomaki “maloba ya kolela ya mawa ya bolɔzi” na ngámbo nyonso mibale mpe alobaki na ye ete lyá yango, mpe abakisaki boye: “Mwana ya moto, leisá libumu na yo mpe tondisá nsɔpɔ na yo na mokanda oyo.”
20 Et ainsi, ils allaient de l’avant, et le peuple as’humiliait à cause de leurs paroles, au point qu’il était hautement bfavorisé par le Seigneur, et ainsi, il fut libre de guerres et de querelles intestines, oui, pendant quatre ans.	20 Mpe boye bakendeki, mpe bato bamikitisaki na ntina ya maloba ma bango, mpenza ete basungamaki mpenza na Nkolo, mpe boye babikisamaki uta o bitumba mpe boweli o ntei ya bango, iyo, kutu mpo ya ntaka ya mibu minei.
À l’approche de la fin de Jérusalem se sont succédé soulèvements, guerres intestines entre factions politiques juives et massacres dans plusieurs villes où cohabitaient Juifs et Gentils.	Ntango etikalaki moke ete Yelusaleme ebebisama, mobulu ekómaki mingi mpe bato ya politiki ya Bayuda bazalaki kobunda bango na bango; lisusu, na bingumba mingi oyo ezalaki na Bayuda mpe bato ya bikólo mosusu, bato mingi bazalaki kobomama.
Puis il me dit: ‘Fils d’homme, tu devras faire que ton ventre mange, pour que tu remplisses tes intestins avec ce rouleau que moi je te donne.’	Alobelaki ngai mpe ete: ‘Mwana na moto, leisa libumu na yɔ mpe tondisa nsɔpɔ na yɔ na mokanda oyo.
Cependant, il fallait m’opérer de nouveau, car mes intestins s’étaient noués.	Kasi, esengelaki básala ngai lisusu lipasó mpamba te misɔpɔ́ na ngai ekanganaki esika moko.
Les cellules qui tapissent notre intestin sont remplacées au bout de quelques jours, celles qui tapissent notre vessie tous les deux mois, et nos globules rouges tous les quatre mois.	Baselíle oyo ezipaka misɔpɔ́ na biso ezongaka ya sika bobele na nsima ya mwa mikolo, oyo ezipaka misisa na biso ya nzela ya masuba ezongaka ya sika nsima ya sanza mibalemibale, mpe oyo ya globules rouges nsima ya sanza mineiminei.
Quelles divisions intestines étaient prédites pour l’“ Égypte ”, et comment cela s’accomplit- il aujourd’hui ?	Bokabwani nini esakolamaki na kati ya bato ya “Ezipito” bango na bango, mpe ndenge nini yango ezali kokokisama lelo?
Les chapitres 17 à 21 relatent certaines querelles intestines en Israël.	Na nsima, eteni oyo ebandi na mokapo 17 kino mokapo 21 elobeli mwa makambo oyo mamonisi bitumba kati na Bayisalaele bango moko.
Selon les spécialistes, le lien intestin-cerveau pourrait être à l’origine de nos réactions instinctives, d’ailleurs souvent appelées « réactions viscérales ».	Bato ya mayele balobi ete boyokani wana kati na estoma ná bɔɔngɔ ekoki kosalema kozanga ete moto aye.
J’ai eu des nerfs insensibilisés au-dessous des genoux, et il m’a fallu trois mois pour récupérer.	Mpo na yango, misisa na ngai ya nsima ya mabɔlɔngɔ ezalaki lisusu kosala te na boumeli ya sanza misato.
Et comme tout le monde fait ses achats au même moment, la foule et les longues files d’attente mettent les nerfs à rude épreuve.	Lokola bato mingi bakendaka kosomba biloko bango nyonso na mbala moko, mingi bamonaka ete kosomba biloko na kati ya ebele wana ya bato epesaka bango nkanda.
” Peut-être te retrouves- tu en Alice, 12 ans, qui dit de son frère Dennis, 14 ans : “ Il me tape sur les nerfs !	To mpe okoki komiyoka lokola Alice, oyo azali na mbula 12, oyo alobaki mpo na yaya na ye Dennis, oyo azali na mbula 14 boye: “Asukisaka ngai motema!
Ne mésestimez pas le fait qu’un sentiment constant de peur met les nerfs à rude épreuve et qu’alors, même les gens les mieux éduqués peuvent perdre leurs moyens.	Kobosana soko moke te likambo oyo ete bobángi ya makasi ekoki kotungisa bɔɔngɔ́, kosaláká ete ata bato oyo bazali na etamboli malamu básala makambo ya bozoba.
Pour que les nerfs jouent leur rôle, ils doivent communiquer entre eux.”	Mpo misisa ya bɔɔngɔ esala mosala na yango malamu, esengeli kokutana.”
La malaria n’exacerberait- elle pas mes sentiments en me jouant sur les nerfs ?	Ekoki nde kozala ete malaria na ngai ezali kobakisa nkanda na ngai?
“ Vasovagal ” s’applique à l’action d’un long nerf, le nerf vague (nerf pneumogastrique), sur les vaisseaux sanguins.	Liloba “vasovagal” esalelami mpo na kolobela ndenge mosisa moko ya molai (nerfs vagues), oyo eutaka na bɔɔngɔ, esalisaka misisa mosusu oyo etambwisaka makila na nzoto.
La balle m’avait touché le côté gauche du cou, sectionnant des nerfs de la moelle épinière.	Lisasi lizokisaki ngai na nkingo, na eteni ya lobɔkɔ ya mwasi, kosusinyáká misisa ya moelle épinière.
À chaque fois, il pique une colère, mettant vos nerfs à rude épreuve.	Kozanga koyoka na ye* esukisaka yo motema.
Quand ses parents regardaient un film et qu’un coup de feu éclatait, cela lui mettait les nerfs à vif.	Soki baboti na ye bazali kotala filme moko oyo bazali kobɛta masasi, akómaka nkandankanda.
Un incident aussi éprouvant pour les nerfs peut avoir de graves conséquences, même si la victime n’a subi aucune blessure physique.	Likambo oyo ezali kopesa mpasi na ba nerfs ekoki kozala na makámá makasi na nsima, ata soki moto oyo basalelaki ye mabe azokaki te na nzoto.
Comme il stimule les nerfs sympathiques, le rire amplifie l’irrigation sanguine des muscles et accroît l’activité cérébrale.	Lokola kosɛka elamwisaka misisa mikemike ya bɔɔngɔ, yango esalaka ete makila etambola mingi na misisa yango mpe bɔɔngɔ esala malamu koleka.
Les scientifiques estiment que si les tâches effectuées par le SNE devaient avoir lieu dans le cerveau, les nerfs nécessaires à ces opérations seraient trop épais.	Bato ya siansi balobaka ete soki mosala ya misisa mpe baselile wana nyonso esukaka kaka na bɔɔngɔ, elingaki kosɛnga ete misisa yango ezala minene koleka.
Le bacille s’attaque aux nerfs, aux os, aux yeux et à certains organes.	Mikrobe yango ebebisaka misisa ya nzoto, mikuwa, miso, mpe binama mosusu.
La communication est le nerf de toute relation.	Kosolola malamu nde ebongisaka boyokani nyonso.
L’un de tes frères et sœurs a- t- il le don de te taper sur les nerfs ?	Ozali na ndeko moko oyo asilikisaka yo?
La situation était tendue, mais nous nous sommes habitués à ces postes de contrôle qui mettent les nerfs à rude épreuve.	Tobangaki makasi, kasi tomesaná na makambo yango.
De sorte que, lorsque l’orientation du corps dans l’espace change, des forces externes impriment un mouvement de torsion à la base des haltères, ce qui excite certains nerfs.	Yango wana, ntango nzinzi ekei esika mosusu oyo ekanaki te, nguya ya mopɛpɛ wana ekofina haltères ntango ezali koningana, na esika oyo ekangani na mipanzi ya nzinzi, mpe misisa ekoyoka mpasi yango.
Les démons me persécutaient tellement que mes nerfs ont été atteints.	Badémo bazalaki mpenza kotungisa ngai kino baner na ngai ebelaki.	
Je me rappelle avoir transporté 30 cartons remplis de publications tout en m’efforçant de passer inaperçu : une tâche éprouvante pour les nerfs !	Nazali koyeba lisusu ete mokolo moko namemaki kartɔ 30 ya mikanda mpe nasalaki nyonso mpo eyebana te ete nazali komema biloko oyo epekisami. Ezalaki mosala moke te!
Mais il peut être tout aussi éprouvant pour les nerfs de se trouver noyé au milieu d’une foule d’inconnus.	Kasi kozala kati na ebele ya bato oyo oyebi ata moko na bango te to mpe oyebani na moto te ekoki kotungisa motindo moko.
La compression de racines nerveuses de la queue de cheval, un groupe de nerfs situés juste au-dessous de la taille et qui agissent sur la vessie et les intestins, risque de causer des troubles de la miction et de la défécation.	Soki bopusi makasi esalemi na mintungu oyo mizali na ebandeli ya misisa mibéngami cauda equina (mokila ya mpunda), mpe oyo ezalaka na bopusi likoló na esika masuba ezalaka mpe likoló na misɔpɔ, ekoki kobimisa mobulu na ntango ya kosuba mpe kosumba.
J’étais constamment sur les nerfs.	Nazalaki na kimya na makanisi te.
Noël, c’est une période 1) consacrée à la famille; 2) de réjouissances; 3) où l’on pense à Dieu; 4) épuisante pour les nerfs; 5) nostalgique; 6) de consommation effrénée.	Eyenga ya Mbótama ezali (1) ntango ya kozala elongo na libota na yo; (2) ntango ya bafɛ́ti; (3) ntango ya makambo matali losambo; (4) ntango ya mitungisi; (5) ntango oyo ekundwelaka bato makambo ya kala; (6) ntango ebongi mpenza mpo na mombongo.
Être secrétaire de Jérémie était un travail difficile, éprouvant pour les nerfs (Jérémie 36:14-26).	(Yilimia 36:14-26) Mpe emonanaki lokola ete motungisi yango ezalaki na nsuka te.
J’ai commencé à boire pour me calmer les nerfs.	Nakómaki komela masanga mpo nabosana mikakatano yango.
Ce léger jeu de bascule émotive est apaisant, tandis qu’une musique entièrement dissonante met les nerfs à vif, comme lorsqu’on fait crisser ses ongles sur un tableau.	Ndenge wana ya kosimba mayoki ekitisaka motema, kasi soki mondule ezali kaka mobulumobulu, epesaka nkanda —esalaka lokola moto azali kokwanza manzaka likoló ya etanda moko.
Ils ont mesuré les vibrations de ses tympans et ont enregistré l’activité des nerfs auditifs.	Bazwaki mezire ya ndenge tympan na yango eninganaki mpe batalaki mosala oyo baselile oyo esalisaka yango eyoka esalaki.
Les rendez-vous médicaux et les longues attentes à l’hôpital peuvent mettre les nerfs à rude épreuve.	Kokutana na monganga mpe kokɔta lopitalo ekoki kotungisa mingi.
“ J’étais constamment sur les nerfs, se souvient- il.	Alobi boye: “Nakómaki ntango nyonso koyoka ete nazali na nkaka.
3:1). Citons les soucis financiers, susceptibles de mettre nos nerfs à rude épreuve.	3:1) Na ndakisa, mikakatano ya mbongo ekoki kotungisa makanisi na biso.
L’écrasement des racines du nerf sciatique peut engendrer de très vives douleurs: c’est la sciatique.	Kokatana ya mintungu ya loketo ekoki kopesa mpasi makasi: ezali mingai na nsima ya ebɛlɔ (sciatique).
L’injustice et l’oppression constituent probablement le principal nerf de la haine.	Ekoki mpenza kozala ete eloko eleki bonene oyo epelisaka mɔ́tɔ ya koyinana ezali bongo bokesene mpe minyoko.
Pourtant, aucun de ces éléments — pas un muscle, pas un nerf, pas une veine — n’est inutile.	Kasi, na kati ya nzoto —ezala mosuni to mosisa —eloko moko te ezangi ntina.
Ce programme de guérison mis en placepar Dieu est magnifiquement illustré par l’apôtre Jean: “Il m’a montré un fleuve d’eau de la vie, limpide comme du cristal, qui, jaillissant du trône de Dieu et de l’Agneau, coulait au milieu de la grande artère de la ville.	* Ebongiseli wana ya Nzambe na ntina na kobikisama emonisamaki malamu na ntoma Yoane ete: “Atalisi ngai ebale na mai na bomɔi, kitɔkɔ lokola kulusatala, kobima na kiti na bokonji na Njambe mpe na Mwana na Mpate.
“Et quand vous priez, continue- t- il, vous ne devez pas être comme les hypocrites; car ils aiment prier en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des grandes artères, pour être vus des hommes.”	Mpe alobi lisusu ete: “Ekobondela bino, bozala lokola bakosi te, baoyo balingi kotelema mpe kobondela na biyanganelo mpe na bizwanelo na balabala ete bamonana na bato.”
Une telle alimentation spirituellement pauvre semble peut-être n’avoir guère d’effet sur la spiritualité, mais elle peut paralyser le cœur symbolique de la même façon qu’une piètre alimentation risque de durcir les artères et d’endommager le cœur physique.	Kolya mabe ndenge wana na elimo ekoki komonana ete ezali mpenza likama te, kasi ekoki kobebisa motema ya elilingi ndenge oyo bilei oyo ezangi vitamini ekoki kokómisa makasi misisa oyo ememaka makila mpe kobebisa motema.
“‘Sors vite dans les grandes artères et les ruelles de la ville, et amène ici les pauvres, et les estropiés, et les aveugles, et les boiteux.’	“‘Kende noki na balabala minene mpe na balabala mike na mboka, mpe yela ngai bato bakelela, mpe bato bakufa makolo to maboko, na bato bakufa miso mpe bibosono.’
Une église catholique a fonctionné pendant des dizaines d’années sur la grande artère commerciale de Las Vegas. Mais quand quatre des plus grands casinos-hôtels du monde (le MGM Grand, le Luxor, l’Excalibur et le Tropicana) se sont construits à l’extrémité sud de l’artère, on a édifié tout près l’église du Très Saint Rédempteur.	Ndakonzambe moko ya katolike esali mosala yango na boumeli ya bambula mingi na esika monene ya mombongo na Las Vegas, kasi ntango bakazino minei oyo ezali kati na baotɛ́lɛ ya kazino eleki minene na mokili (MGM Grand, Luxor, Excalibur mpe Tropicana) etongamaki na ngambo ya súdi ya esika yango ya mombongo, batye ndakonzambe ya Très Saint Rédempteur pembeni wana.
‘Il ne fera pas de querelles ni n’élèvera la voix de façon à être entendu dans les grandes artères.’	‘Akowelana te, akonganga te, moto akoyoka mongongo na ye kati na nzela te.’ Yango elingi koloba nini?
Comme ils s’y attendaient, en trois ans l’artère avait beaucoup durci chez les fumeurs : de 50 % chez les sujets qui fumaient en moyenne un paquet de cigarettes par jour depuis 33 ans.	Lokola bazalaki kokanisa ete ekozala bongo, misisa ya bameli minene ya likaya ekómaki makasi —50 % epai na baoyo bazalaki komela na mwayene pake moko ya likaya na mokolo na boumeli ya mbula 33.
État de santé : Selon la clinique Mayo, aux États-Unis, la goutte peut notamment être déclenchée par “ une hypertension non traitée et par des affections chroniques comme le diabète, des taux élevés de graisse comme le cholestérol dans le sang (l’hyperlipidémie), et un épaississement des artères (l’artériosclérose) ”.	Bamaladi mosusu: Lopitalo moko na États-Unis na nkombo Mayo Clinic, emonisi ete maladi mosusu ekoki kosala ete moto azwa gutɛ, na ndakisa “komata ya tansyo kozanga kosalisa yango, maladi ya diabɛti, to soki mafuta eleki mingi na makila, mpe maladi oyo ekɔndisaka misisa mpe esalaka ete makita etambola malamu te.”
D’après un rapport du gouvernement sur l’environnement, l’augmentation de la circulation à Varsovie a déjà élevé le niveau sonore de l’une des artères principales à 100 décibels.	Guvɛrnema esalaki lapolo moko mpo na esika oyo bato bafandaka oyo elobaki boye: “Lokola mituka ekómi mingi na Varsovie, yango esali ete na balabala moko monene ya engumba yango, makɛlɛlɛ ekómá makasi mpenza (100 décibels).
Les chercheurs ont noté que les sujets étaient généralement minces et vigoureux, que leurs artères n’étaient pas obstruées, et que les taux de cancers et de maladies cardiaques étaient remarquablement faibles.	Suzuki ná bato na ye bamoni ete mibange yango mingi bazali nzoto mike mpe makasi, misisa na bango oyo etambwisaka makila na nzoto ekangamá te, mpe babɛlaka kanser mpe maladi ya motema mpambampamba te.
Il ne fera point de querelles ni de cris, et nul n’entendra sa voix dans les grandes artères.	Akowelana te, akonganga te, moto akoyoka mongongo na ye kati na nzela te.
En se brisant, le cœur ou une artère aurait fait couler du sang dans le thorax ou dans le péricarde, membrane remplie de liquide qui enveloppe le cœur, si bien qu’un trou à cet endroit aurait entraîné l’écoulement de ce qui semblait être “du sang et de l’eau”. — Jean 19:34.	Na esika wana mwa lidusu moke ekokaki kobimisa oyo emonanaki lokola “makila mpe mai.” —Yoane 19:34.
Ils quittent ensuite les poumons et se déplacent rapidement à l’intérieur des grandes artères en direction de toutes les régions du corps.	Ekolongwa bongo na mapúlúlú mpe ekotambola na lombangu mpenza na misisa minene kino na binama nyonso ya nzoto.
22:1, 2: “Et il m’a montré un fleuve d’eau de la vie, limpide comme du cristal, qui, jaillissant du trône de Dieu et de l’Agneau, coulait au milieu de la grande artère de la ville.	22:1, 2: “Mpe alakisaki ngai ebale moko ya mai ya bomoi, pɛɛ lokola kristale, ezali kouta na kiti ya bokonzi ya Nzambe mpe ya Mwana-Mpate, ekei tii na katikati ya balabala na yango ya monene.
De Coptos, les marchandises descendaient le Nil, principale artère de l’Égypte, jusqu’à Alexandrie, où elles étaient chargées sur des bateaux à destination de l’Italie et d’ailleurs.	Longwa na Coptos, biloko yango ezalaki kokóma na Ebale Nil, ebale monene ya Égypte, mpo na kokende na Alexandrie, esika bazalaki kotya yango na bamasuwa mpo na kokende na Italie mpe bisika mosusu.
UNE MAUVAISE ALIMENTATION SPIRITUELLE RISQUE DE PARALYSER NOTRE CŒUR SYMBOLIQUE DE LA MÊME FAÇON QU’UNE PIÈTRE ALIMENTATION DURCIT LES ARTÈRES ET ENDOMMAGE LE CŒUR PHYSIQUE.	SOKI MOTO AZALI KOLYA MALAMU TE NA ELIMO, MOTEMA NA YE YA ELILINGI EKOKI KOBEBA NDENGE KAKA MOTO OYO AZALI KOLYA MALAMU TE NA MOSUNI, MISISA NA YE OYO EMEMAKA MAKILA EKOKI KOKÓMA MAKASI MPE KOBEBISA MOTEMA NA YE
En réalité, il y avait trois tumeurs, dont une grosse proche des artères situées près du cœur.	Ya solo, biloko oyo bivimbaki bizalaki misato, oyo moko na yango ezalaki monene na mpembeni ya misisa oyo ezali pene na motema.
▪ En quel sens Jésus fait- il comprendre ce qu’est la justice, sans faire de querelles ni élever la voix dans les grandes artères?	▪ Na ndimbola nini Yesu alakisi boyengebene, kozanga kowelana to kotombola mongongo na nzela minene?
Passant à travers la trachée-artère, l’air pénètre dans le larynx qui occupe le milieu de votre gorge.	Mopepe yango ezali koleka na nzela babengi na Lifalanse trachée- artère, mpe ezali kokota na eloko mosusu babengaka larynx oyo ezali na katikati ya mongongo na biso.
Cette rue, la Darb al-mustaqîm en arabe, sera toujours, 19 siècles plus tard, une des principales artères de Damas.	* (Misala 9:11) Balabala yango, na monɔkɔ ya Arabe babengaka yango Darb al-Mustaqim, tii lelo oyo ezali nzela monene oyo ebimá na Damaseke.
Plus tard ce médecin a déclaré n’avoir jamais vu quelqu’un survivre à autant de blessures à la moelle épinière et aux artères carotides.	Dokotolo oyo alobaki nsima naino atikala komona moto azwa likama ya boye na moelle epiniere mpe na misisa ya makila mpe abika.
Si des faiblesses cachées persistent en vous, redoublez d’efforts pour en venir à bout, de peur qu’elles ne finissent par obstruer vos “ artères ”.	Soki ozalaka na makambo ya mabe oyo osalaka banda kala, salá makasi otika yango, noki te misisa na yo oyo ememaka makila na motema ya elilingi ekotonda na mafuta.
D’après une étude récente, le tabac abîme parfois les artères de manière permanente.	Engebene bolukiluki moko oyo euti kosalema, likaya ekoki kobebisa ntango nyonso misisa oyo etambwisaka makila na nzoto.
Dans les artères auparavant bruyantes, on entendrait seulement une voix chantant sinistrement à la fenêtre, peut-être le chant plaintif d’un oiseau ou le mugissement du vent.	Na babalabala yango oyo liboso ezalaki na makɛlɛlɛ, bakoyoka kaka mongongo ya loyembo ya mawa na lininisa, ntango mosusu ekozala nzembo ya mawa ya ndɛkɛ to makɛlɛlɛ ya mopɛpɛ.
Artère bouchée	Mosisa ekangami
Le garçonnet de deux ans s’était sectionné une artère du bras en tombant sur un morceau de verre tandis qu’il jouait près de chez lui.	Mwana ya mibu 2 akatanaki mosisa ya loboko ntango akweyaki na eteni ya molangi nabosakani pembeni ya ndako na bango.
Finalement, on a dû m’introduire un stent pour me déboucher une artère.	Nsukansuka, esengaki ete bakɔtisa ngai masini moko na motema mpo efungola mosisa moko oyo ekangamaki.
Cœur Il durcit et rétrécit les artères, réduit l’apport d’oxygène au cœur, multiplie par 3 ou 4 le risque de maladie cardiovasculaire.	Motema Ekómisaka misisa oyo ememaka makila na motema makasi mpe ekɔndisaka yango, esalaka ete motema ezwa lisusu oxygène mingi te, mpe ebakisaka mbala minei likama ya kozwa maladi ya motema
Les artères des anciens fumeurs s’étaient elles aussi resserrées, 1,25 fois plus vite que celles des non-fumeurs, et ce même chez des sujets qui avaient rompu avec la cigarette depuis 20 ans.	Misisa ya bameli oyo batiká ekómaki makasi na lombangu ya 25 % koleka ya bato oyo bamelaka likaya te —ezalaki mpe bongo mpo na basusu oyo batiká komela esili koleka mibu soko 20.
La Bible parle en termes symboliques d’un “fleuve d’eau de la vie, limpide comme du cristal, qui, jaillissant du trône de Dieu et de l’Agneau, coulait au milieu de la grande artère de la ville.	Biblia elobeli na elilingi “ebale na mai na bomɔi, kitɔkɔ lokola kulusatala, kobima na kiti na bokonji na Njambe mpe na Mwana na Mpate.
6:5: “Quand vous priez, vous ne devez pas être comme les hypocrites; car ils aiment prier en se tenant debout dans les synagogues et aux coins des grandes artères, pour être vus des hommes.	6:5: “Ntango bozali kobondela, bosengeli te kozala lokola bakosi; mpamba te balingaka kobondela batɛlɛmi na basinagoga mpe na bisika oyo banzela minene ekutani mpo bato bámona bango.
Pourtant, l’autopsie a révélé que son cœur était hypertrophié et plusieurs de ses artères coronaires fortement obstruées.	Kasi, ntango minganga batalaki nzoto na ye, bamonaki ete motema na ye ezalaki ya kovimba mpe mafuta elekaki mingi na kati ya misisa oyo ememaka makila na motema, yango wana makila ezalaki kotambola malamu te.
Lors d’une étude de quatre ans réalisée en Finlande auprès d’environ 1 000 hommes âgés de 40 à 60 ans, on a remarqué que le désespoir faisait augmenter de beaucoup le risque d’athérosclérose (durcissement des artères).	Bolukiluki moko esalemaki na boumeli ya mbula minei epai na mibali soko 1 000 ya mibu 40 kino 60 na ekólo Finlande, emonisaki ete kozanga elikya ezalaki kokolisa likama ya kozwa maladi oyo ebéngami athérosclérose, to maladi oyo ekómisaka misisa makasi.”
Selon la revue New Scientist, de nombreuses “fillettes meurent d’hémorragie de la faute de bouchers qui coupent l’artère vulvaire ou l’artère postérieure du clitoris.	Engebene zulunalo New Scientist, ebele ya “bana basi ya mike bazali kokufa na ntina na kobima mingi ya makila mpo na libunga ya bakati oyo bazali kokata mosisa ya eboteli to mosisa oyo ezali nsima ya clitoris.
des enfants.	bana.
ma fille.	mwana na ngai ya mwasi.
fille.	mwana ya mwasi.
ta fille.	mwana na yo ya mwasi.
sa fille.	mwana na ye ya mwasi.
femme.	mwasi.
ma femme.	mwasi na ngai.
ta femme.	mwasi na yo.
sa femme.	mwasi ne ye.
mon fils est malade.	mwana na ngai ya mobali azali kobela.
mon fils est malade.	mwana na ngai ya mobali azali na bokono.
ton fils est malade.	mwana na yo ya mobali azali kobela.
ton fils est malade.	mwana na yo ya mobali azali bokono.
mon enfant est malade.	mwana na ngai azali kobela.
mon enfant est malade.	mwana na ngai azali na bokono.
Les gouvernements contribuent aussi à la prévention de la malnutrition de bien d’autres façons encore, par exemple en fournissant des programmes d’éducation alimentaire, en protégeant les réserves d’eau, en construisant des toilettes, en veillant à la propreté du cadre de vie, en organisant des campagnes de vaccinations et en surveillant la croissance et le développement des enfants.	Baguvɛrnɛma mingi ezali kosalisa bato mpo bákóma te na mokakatano ya kozanga kolya malamu, na ndakisa ezali koteya bato ndenge ya kolya malamu, ezali kobatela mai ya komɛla, ezali kotonga batwalɛti, ezali kotya bopɛto na mboka, ezali kozwa bibongiseli mpo na kokatisa bana mangwele, mpe ezali kolandela ndenge bana bazali kokola.
ton enfant est malade.	mwana na yo azali kobela.
La femme est en face d'un gros rocher.	Mwásí azalí libosó ya libángá monɛ́nɛ.
Les femmes sont en face de gros rochers.	Básí bazalí libosó ya mabángá mínɛ́nɛ.
femme.	mwasi.
À elle seule, la vaccination a considérablement fait régresser la mortalité due à la rubéole, à la coqueluche, au tétanos et à la diphtérie.	Kokata mangwele yango moko esili kokitisa motángo ya bakufi na makɔnɔ lokola kintútu, kɔsukɔsu ya kokanga mpanzi, tetanɔ́si, mpe diphtérie.
la femme.	mwasi.
les femmes.	basi.
des femmes.	basi.
Quelqu'un fermera la fenêtre.	Motu akofúnga lininísa.
Certaines personnes fermeront les fenêtres.	Batu bakofúnga maninísa.
Le garçon pose une question.	Mwána ya mobáli aákozóngisa na motúna.
Le garçon pose une question.	Bána ya mibáli baákozóngisa na mitúna.
C'est ma troisième semaine.	Óyo mpɔ́sɔ ya mísátu.
Fais le tant que père est vivant.	Sala yangó na ntángo tatá azalí na bomɔi.
La voiture de père est grise.	Mótuka bwa tatá eza mombwé.
Le concours de l'État portera sur les angles aigus et les angles obtus.	Momekano mwa lɛ́ta ekozala ná mitúnu mipótú mpɛ́ mitúnu botúnú.
Vieux balai sait tous les coins d’une chambre, mais le nouveau nettoie mieux.	Likɔ́mbɔ ya kala eyebí bitutú niɔ́nsɔ ya súku mɔ̌kɔ́ kasi óyo ya siká ekɔmbela koleka.
Tu es toi.	Ozali yɔ̌.
Le savon, un “ vaccin à la portée de tous.	Sabuni—“Mangwele oyo okoki komikata yo moko.
Mon cousin est le tailleur qui se trouve derrière l'école.	Ndeko na ngáí azalí montongi óyo azalí nsima ya etéyelo.					
depuis combien ressentez-vous ces symptômes ?	bilembo oyo ewumeli mikolo boni ?
et toutes les douleurs thoraciques doivent être traitées de cette manière , en particulier à votre âge.	mpe bampasi nyonso ya ntolo esengeli esalisama mpona kobika lolenge oyo mpona mibu na yo.
et surtout si vous avez de la fièvre.	mpe elongo na fefele.
et votre cholestérol et votre tension doivent également être contrôlés.	mpe esengeli kotala tansio ya cholesterole na yo.
et avez-vous de la fièvre actuellement ?	mpe yo ozali na fefele sikoyo ?			
et avez-vous l ’ un des symptômes suivants en plus de vos douleurs thoraciques ?	mpe ozali na moko ya basymptomi oyo elandi na mpasi na yo ya tolo?
et je tousse aussi.	mpe nazali lisusu na kosukosu.
buvez beaucoup de liquide aujourd ’ hui.	mela biloko ya mayi mingi lelo
vous avez une toux sèche , un rhume , le nez qui coule , des vomissements , la diarrhée.	kozala na kosu-kosu ekawuka , grippe , pe zolo kotanga , kosanza , pulu-pulu.
cependant je fais les tests pour le diabète.	kasi nde salisa tesite pona diabeti.
cependant elle a des symptômes plutôt similaires aux miens.	kasi nde aza basymptomi ekokani kamwa na yanga.
combien avez-vous de fièvre  ?	fievre nayo emati na niveau nini ?
quelle est votre tension  ?	tansion nayo ya makila eza ndenge nini ?
je ne pense pas faire de l ’ hypertension.	nakanisi te ete naza na tension ya makila.
je ressens une douleur dans la poitrine ici à l ’ avant de la poitrine.	Nazo yoka pasi na kati ya tolo awa na ngambo ya liboso ya tolo.
si vous avez toujours une forte fièvre.	soki ozo landela kaka koyoka bafievre emata.
si vous avez cent-deux de fièvre ou plus.	soki ozali na fievre ya kama na mibale to likolo.
si vous pensez que vos symptômes ou problèmes méritent d ’ être examinés de plus près.	soki okanisi ete basymptomi nayo ekomi mikakatano ezo senga batala yango malamu.
j ’ ai eu de la fièvre hier.	nazalaki na fievre lobi loleki.
j ’ ai eu aussi une légère fièvre.	naza na fievre moke lisusu.
j ’ ai eu de la fièvre hier.	nazalaki na fievre lobi loleki.
j ’ ai ressenti une brève douleur aiguë dans la poitrine.	naza na pasi ya songe nakati ya tolo nanga.
j ’ ai ressenti une douleur aiguë ici dans la poitrine.	naza na pasi ya songe awa na kati ya tolo.
mais j ’ ai le rhume des foins aussi.	naza pe na fievre ya foin lisusu.
j ’ ai fait sur le corps autour de la poitrine  ?	naza na pasi na nzoto na ngambo ya tolo mobimba ?
j ’ ai quelques difficultés à respirer aussi.	naza na kamwa pasi pe pona kopema.
je vous enverrai une image.	na kotindela yo elili.
La généralisation de la vaccination et l’utilisation d’antibiotiques de faible coût permettraient d’éviter des millions d’autres décès causés par des maladies comme la rougeole, le tétanos et la pneumonie.	Kokáta mangwele mpe bankisi oyo epesamaka mpo na kokitisa mikrobe ekoki kopɛngola bamilió ya bawei oyo bakufaki na bokɔnɔ lokola kintutu, tetanosi mpe maladi ya mpanzi.
j ’ ai mal à la poitrine aujourd ’ hui.	nazo yoka kamwa pasi na tolo mokolo ya lelo.
j ’ ai des maux de tête et un peu de fièvre aujourd ’ hui.	nazo yoka moto kobeta kamwa na fievre mokolo ya lelo.
selon moi c ’ est la grippe.	na ndenge nazo monela eza grippe.
je pense que c ’ est une petite grippe.	na ndenge nazo monela oyo eza grippe moke.
je vois que ça part du centre de votre poitrine et que ça remonte vers votre nuque.	nazo mona yango ozo kende banda kati-kati ya tolo nayo tii na likolo ya kingo nayo.
nuque.	kingo.
se faire vacciner.	kozua mangwele.
poitrine.	tolo.
Maintenant qu’ils ont décrypté le génome humain, les scientifiques espèrent mettre au point un vaccin efficace.	Lokola bato ya siansi bakómi koyeba malamu ndenge nzoto ya moto ezali (genome humain), bazali kolikya ete bakobimisa mangwele ya makasi mpo na maladi yango.
c ’ est comme si une personne très lourde était assise sur votre poitrine?	ezo sala neti moto ya monene afandeli yo na tolo nayo ?
ça a commencé par des maux de tête avec de la fièvre à peu près en même temps.	nionso ebandaki na moto pasi pe na fievre elongo tango moko
ça fait mal dans la poitrine.	ezo swa kati ya tolo.
Voici ce qu’en pense le docteur Dennis Sifris, un médecin présent sur le terrain africain: “Nous disposons d’un vaccin très efficace contre la tuberculose. Théoriquement, donc, la tuberculose ainsi que la rougeole et l’hépatite B devraient avoir été éradiquées.	Tala likanisi ya docteur Dennis Sifris, monganga oyo azali kosala na Afrika: “Tozali na nkisi ya mangwelé ya malamu mpenza mpo na maladi ya ntólo to tuberculose. Na yango, maladi ya ntólo mpe kintútu mpe hépatite B mbɛlɛ esengelaki kolimwa.
ça fait mal au milieu de ma poitrine.	ezo swa na kati-kati ya tolo nanga.
c ’ est une douleur oppressante dans la poitrine.	eza compression lokola pasi ya tolo.
c ’ est dans ma poitrine.	eza nakati ya tolo nanga.
c ’ est au centre de ma poitrine.	eza na kati-kati ya tolo nanga.
c ’ est au centre de la poitrine.	eza na kati-kati ya tolo.
ça se passe pile au centre de ma poitrine.	ezo sala na butu na kati-kati ya tolo nanga.
c ’ est pile au centre de ma poitrine.	eza kaka na kati-kati ya tolo nanga.
ça ressemble à un simple rhume ou à une grippe.	ezo yokama lokola oza kaka na malili lolenge ya grippe ya bilanga.
j ’ ai une douleur dans la poitrine.	nazo yoka pasi na kati ya tolo nanga.
cette douleur thoracique m ’ inquiète beaucoup.	nazo banga pona pasi ya tolo oyo.
je veux que vous me décriviez cette douleur dans la poitrine.	nalingi olobela nga na bolimboli pasi ya tolo yango.
je vous enverrai une image.	na kotindela yo elili.
Événements système.	Nsango ya masi ́ ni.
Message d' information.	Nsango ya boye ́ bisi.
Message d' avertissement.	Nsango ya likébisi.
Message d' erreur.	Nsango ya zíko.
Dialogue d' interrogation.	lininísa ya motu ́ na.
Message divers.	Nsango.
L'enfant est à gauche de la maison.	Mwána azalí na lɔbɔ́kɔ́ ya mwásí ya ndáko.
Les enfants sont à gauche de la maison.	Bána bazalí na lɔbɔ́kɔ́ ya mwásí ya ndáko.
Quelqu'un fermera la fenêtre.	Motu akofúnga lininísa.
Certaines personnes fermeront les fenêtres.	Batu bakofúnga maninísa.
Le garçon pose une question.	Mwána ya mobáli aákozóngisa na motúna.
Le garçon pose une question.	Bána ya mibáli baákozóngisa na mitúna.
C'est ma troisième semaine.	Óyo mpɔ́sɔ ya mísátu.
Alors, on pourrait se parler un de ces jours; mais là il faut que je me mette sérieusement au travail.	Malámu, mɔkɔlɔ níni tokosolola malámu, mpóo, naákokɛndɛ mbángu na mosálá.
Balaie le sol.	Kɔ́mbá ndáko.
Passe le balai.	Kɔ́mbá ndáko.
Elle fait bouillir des œufs dans la cuisine.	Aákotɔkisa makeí na kúku.
Il est parti pêcher.	Akeí ndɔ́bɔ.
que chaque maman porte son enfant.	mama nioso amema mwana na ye.
Tu viens d'où ? tu vas où ? tu es où ?	owuti wapi ?okei wapi ? ozali wapi ? 		
Elle souffre de la maladie de ebola.	aza kobela bokono ya ebola.
Ne frappe pas les enfants. Parle les calmement.	kobetaka bana te.solola na bango na lymemia.
d'ici peu.	kala mingi te.
A vendre.	yako teka.
Très souvent, une personne contracte le choléra après avoir consommé des aliments ou de l’eau contaminés par des matières fécales de personnes infectée.	Mbala mingi, bato bazwaka kolera ntango bamɛlaka mai to balyaka bilei oyo ekɔti mikrobe oyo euti na nyɛi ya bato oyo bazali na maladi yango.
La mesure la plus efficace pour empêcher leur propagation est d’évacuer toutes les matières fécales.	Lolenge ya malamu ya kopekisa mikrobe epalangana ezali ya kobwaka nyei nyonso na twalɛti to kokunda yango.
Ces insectes se contaminent par exemple sur des matières fécales, puis transmettent les agents infectieux en se posant sur des produits alimentaires.	Na ndakisa, nzinzi ekoki kozwa mikrobe ntango emateli nyɛi mpe na nsima ekoya kotika mikrobe yango ntango emateli biloko na biso ya kolya, mai to masanga.
De nombreuses maladies, notamment la diarrhée, sont dues à des germes provenant des matières fécales humaines.	Makɔnɔ ebele, mingimingi pulupulu, eutaka na mikrobe ya nyei ya bato.
Dans un manuel donnant des conseils sur la manière d’éviter la diarrhée — maladie fréquente dont beaucoup d’enfants meurent — l’Organisation mondiale de la santé déclare : “ S’il n’y a pas de latrines, faites vos besoins loin de la maison et des endroits où jouent les enfants, à plus de 10 mètres d’un point d’eau ; recouvrez de terre les matières fécales. ”	Kati na búku moko oyo epesaka toli mpo na lolenge ya kopɛngola kozwa pulúpulú —maladi oyo emonanaka mingi mpe oyo ezali koboma ebele ya bana— Ebongiseli ya Mokili mobimba mpa makambo matali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto elobi ete: “Soki kabinɛ́ ezali te: salá salité mosika na ndako, mpe mosika na esika oyo bana basakanaka, mpe soko na ntáká ya bamɛtɛlɛ 10 longwa na esika oyo batokaka mai; zipá salité na yo na mabelé.”
Une autre mère nous fait part de ses sentiments quand on lui a annoncé que son petit garçon de six ans était mort subitement à cause d’une malformation cardiaque congénitale.	Mama mosusu amonisaki mayoki oyo azalaki na yango na ntango bayebisaki ye nsango ya liwa ya mwana na ye ya mobali ya mibu motoba, oyo akufaki na liwa ya pwasa mpo na maladi ya motema oyo abotamaki na yango.
Une étude menée auprès de plus de 23 000 Grecs des deux sexes a révélé que faire la sieste au moins trois fois par semaine peut réduire la mortalité par crise cardiaque de 37 %.	Ankɛtɛ moko oyo basalaki na Grèce, emonisaki ete bato ya ekólo yango, basi ná mibali koleka 23 000 balobaki ete kopema ata mbala misato mpamba na pɔsɔ ekoki kosala ete bato mingi (37%) bákufa te na maladi ya motema (crise cardiaque).
D’après une enquête effectuée par une compagnie d’assurances, le nombre de personnes admises à l’hôpital à la suite d’une crise cardiaque le jour de Noël est environ 30 % plus important que les autres jours de l’année.	Ankɛtɛ moko oyo kompanyi moko ya asiranse esalaki emonisi ete na mokolo ya Noele, bato mingi (1/3) oyo babɛlaka maladi ya motema bakendaka na lopitalo koleka mokolo mosusu nyonso na mbula.
De sa longue hospitalisation, elle se souvient : “ Beaucoup de tests me faisaient peur, surtout quand on essayait de reproduire la fibrillation et l’arrêt cardiaque comme cela s’était passé la première fois.	Mpo na ntango molai oyo aumelaki na lopitalo alobi boye: “Ndenge minganga bazalaki kotala motema na ngai mpo na koyeba soki ekómi malamu ezalaki kobangisa ngai, mingimingi ntango bazalaki komeka kosala ete ebɛta lisusu ndenge ezalaki kobɛta ntango bayaki na ngai.”
Mais il succombe à une crise cardiaque en pleine réunion avec la légation autrichienne.	Kasi, akufaki na maladi ya motema ntango azalaki kosolola na bato oyo bautaki na Autriche.
Arrivé à la soixantaine, il a commencé à présenter les symptômes de problèmes cardiaques.	Wana akómaki katikati na mibu 60 abandaki kobɛla maladi ya motema.
Comme si ce n’était pas assez difficile, les mêmes parents m’ont amené plus tard une autre fille, qui n’avait que seize mois, née également avec une malformation cardiaque.	Sima, baboti wana kaka nsima bamemaki mwana mwasi mosusu epai na ngai, nde ya mibu 16 kaka, abotamaki lisusu na motema moko esalema mabe.
Malgré les progrès de la médecine, l’humanité paie chaque année un lourd tribut au cancer, aux affections cardiaques, à de nombreuses maladies sexuellement transmissibles, à la sclérose en plaques, au paludisme, à la cécité des rivières et à la maladie de Chagas.	Atako mayele ya minganga ezali kokola mingi, ebele ya bato bazali kokufa mbula nyonso mpo na kanser, maladi ya motema, maladi oyo eutaka na kosangisa nzoto, sida, maladi ya motó, malaria, kokufa miso, mpe maladi ya Chagasi
Malheureusement, ces moments heureux n’ont pas duré longtemps, car en 1953 une crise cardiaque l’a laissé handicapé.	Kasi eleko wana ya esengo eumelaki mingi te, mpo ete azwaki maladi makasi ya paralizi na 1953 mpe akómaki elɛ́mɛ.
D’après des médecins japonais, il rééquilibre les systèmes endocrinien, nerveux et immunitaire, stabilise le rythme cardiaque et la respiration, et peut temporairement soulager les rhumatisants.	Minganga mosusu ya Japon balobi ete kosɛka ezongisaka ebongiseli ya mai ya nzoto (système endocrinien) na esika na yango, ezongisaka misisa ya bɔɔngɔ mpe ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka maladi na esika na yango, esalaka ete motema ebɛta malamu, moto apema na ndenge esengeli, mpe ekoki kokitisa mwa moke mpasi ya mingai.
Eunice raconte ce qui s’est passé lorsque son mari est mort d’une crise cardiaque.	Eunice azali kolimbola likambo oyo lisalemaki na ntango mobali na ye akufaki liwa ya pwasa mpo na maladi ya motema.
Ce dont ils se souviennent, éventuellement, c’est de ce qui s’est passé juste avant ce bref arrêt cardiaque, et non pendant.	Oyo bazali mpenza komikundola ezali makambo oyo malekaki liboso ya mwa ntango moke oyo motema etikaki kobɛta, kasi na boumeli na ntango yango te.
Le 16 mai 1991, alors qu’il prêchait, papa a fait une crise cardiaque.	Na mokolo ya 16 Máí 1991, wana azalaki kati na mosala ya kosakola, tata azwaki mpasi makasi na motema.
Cheri avait perdu son fiancé à la suite d’une crise cardiaque. J’ai été profondément attristée de l’apprendre.	Nayokelaki Cheri mawa mingi ntango nayokaki ete fianse na ye akufaki na maladi ya motema.
Brian, qui avait 13 ans quand son père est mort d’une crise cardiaque, dit : “ Le soir où on l’a appris, tout ce qu’on a pu faire, c’est pleurer et nous serrer dans les bras les uns les autres.	Brian, oyo azalaki na mbula 13 ntango tata na ye akataki motema, alobi boye: “Na butu wana ntango tomonaki ete akufi, tozalaki kaka kolela mpe koyambana na mawa.”
Pour prévenir les troubles cardiaques au sens figuré et rester spirituellement forts, nous devons mettre les Écritures en pratique dans notre vie quotidienne et tirer pleinement profit des dispositions spirituelles que Dieu prend par l’intermédiaire de “ l’esclave fidèle et avisé ”.	Soki tolingi kopɛngola bokɔnɔ ya motema ya elilingi mpe soki tolingi kotikala na kolɔngɔ́nɔ́ na elimo, tosengeli kosalela Makomami kati na bomoi na biso ya mokolo na mokolo mpe kosalela malamumalamu bilei ya elimo oyo Nzambe azali kopesa biso na nzela ya “moombo ya sembo mpe ya mayele.”
Aujourd’hui, un nombre effrayant de gens succombent aux maladies cardiaques et au cancer, maux qui sont bien souvent causés par le tabac.	Lelo oyo, ezali nsomo na komona motuya na bato bazali kokufa na maladi lokola kardiake mpe kânser, malali oyo mbala mingi eutaka na bomeli likaya.
Les aimants puissants du maglev font- ils encourir des risques pour la santé, par exemple aux passagers portant un stimulateur cardiaque ?	Nguya oyo ebimaka na ba-emá ya maglev ezali na likama mpo na bato ya mobembo oyo balataka masini babengi stimulateur cardiaque?
Le lendemain soir, alors qu’elle est toujours en observation, elle est victime d’une crise cardiaque.	Na mpokwa ya mokolo oyo elandaki, wana minganga bazalaki naino kotalatala ye, motema ya Nicolle ekangamaki.
Chaque année, des millions de personnes succombent à des affections cardiaques, à des cancers et à d’autres maladies.	Mbula na mbula, bamilió na bato bazali kokufa mpo na bokono ya motema, cancer mpe bamaladi mosusu.
Quand ils lui parlent tendrement, son rythme cardiaque s’accélère.	Ntango bazali koloba na mwana na maloba ya bolingo, motema na ye mpe ekómaka kobɛta mbangumbangu.
Quoi qu’il en soit, en cas de problème cardiaque ou de tension artérielle, suivez les recommandations de votre médecin.	Nzokande, soki obɛlaka tansyo to ozalaka na maladi ya motema, landá toli ya monganga na yo.
“ L’Organisation mondiale de la santé annonce que d’ici à 2020 la dépression constituera la deuxième cause de handicap dans le monde, derrière les maladies cardiaques ”, signale U.S.News & World Report.	Zulunalo moko (U.S.News & World Report) elobi ete: “Ebongiseli ya mokili mobimba mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto elobaki ete tii na mobu 2020, na mokili mobimba, konyokwama na makanisi ekokóma maladi ya mibale oyo ebebisaka binama ya nzoto nsima ya maladi ya motema.”
Il contribue par exemple en grande partie à la crise cardiaque, à l’attaque d’apoplexie, à la bronchite chronique, à l’emphysème et à divers cancers, particulièrement celui du poumon.	Na ndakisa, likaya mpe biloko mosusu epesaka maladi ya motema, epesaka maladi babengi apoplexie, bronchite chronique, emphysème mpe kanser ndenge na ndenge, mingimingi kanser ya mimpululu.
Ces mouvements, disent- ils, “ non seulement détendent les muscles et les articulations, mais encore font monter la tension artérielle et le rythme cardiaque ”.	Bamonaki ete koningisa nzoto bongo “etindaka makila etambola mbangumbangu mpe motema ebɛta nokinoki, enyɔlisaka misuni mpe matonga ya nzoto.”
Un donneur de sperme porteur d’une mutation génétique non détectée responsable de maladies cardiaques a transmis cette même affection à 9 des 24 enfants dont il est le géniteur avéré.	Mobali moko oyo apesaka mai na ye ya mibali mpo ebotisa basi, azalaki na maladi ya motema oyo minganga bamonaki te, mpe yango esalaki ete bana 9 na kati ya bana 24 oyo eyebani ete bazali bana na ye bázwa maladi yango.
D’après le rapport officiel, papa serait mort d’“ une déficience cardiaque ”.	Mikanda ya bolɔkɔ emonisaki ete Tata akufaki mpo “motema na ye elɛmbaki.”
Un peu comme un médecin compétent recourt à diverses techniques pour identifier les faiblesses cardiaques d’un patient, Jésus se servait de la Parole de Dieu pour ‘ puiser ’ dans le cœur et en rendre manifestes les “ pensées et les intentions ”, avant même qu’elles ne deviennent facilement perceptibles. — Proverbes 20:5 ; Hébreux 4:12.	Kaka ndenge monganga oyo ayebi mosala asalelaka mayele ndenge na ndenge mpo ayeba maladi na motema ya moto, Yesu mpe asalelaki Liloba ya Nzambe mpo na ‘kotoka’ mpe komonisa polele “makanisi mpe mikano ya motema,” ata ntango emonani naino te na miso ya bato.—Masese 20:5; Baebele 4:12.
” L’article ajoutait : “ Les gens plus heureux sont également mieux protégés contre des affections comme les maladies cardiaques et les attaques. ”	Zulunalo yango ebakisi boye: “Bato oyo bazalaka na esengo mingi babatelamaka mpe na bamaladi mingi, na ndakisa maladi ya motema ya bɔɔngɔ.”
Puis, en 1993, John est mort d’une crise cardiaque.	Nsukansuka, na 1993, John akufaki na maladi ya motema.
Un guide pratique déclare : “ Faire comme le voisin est un sport national, même si le voisin est un drogué du travail au bord de la crise cardiaque à 43 ans. ”	Buku moko elobi boye: “Na mboka na biso, bato mingi balingi kaka bázala na bozwi lokola Songolo, ata soki Songolo, mpo na kozwa mbongo yango, abomaka nzoto na ndenge oyo ekoki kobɛlisa ye maladi ya motema ntango azali naino elenge.”
Quelque temps plus tard, le New York Times publiait cette information qui donne à réfléchir : “ Sur les 600 000 Américains qui, chaque année, sont victimes d’une crise cardiaque, la moitié ne présentent aucun symptôme avant-coureur.	Nsima ya mwa ntango, lisolo moko ebimaki na zulunalo The New York Times elobaki ete: “Na États-Unis, kati na bato 600 000 oyo bakangamaka motema mbula na mbula, bato 300 000 bamonisaka bilembo na yango liboso te.”
Ce n’est donc peut-être pas une coïncidence si la plupart des gens ont une préférence pour les tempi situés entre 70 et 100 battements par minute, chiffres correspondant au rythme cardiaque moyen d’un adulte en bonne santé.	Ekoki kozala ete soki bato mingi balingaka ritme ya miziki oyo ebɛtaka mwa mbangumbangu (tempi de 70 à 100 battements/minute) —ezali mpo ete motema ya moto oyo akómi mokóló mpe azali na nzoto kolɔngɔnɔ ebɛtaka na ritme wana.
Les chercheurs ont noté que les sujets étaient généralement minces et vigoureux, que leurs artères n’étaient pas obstruées, et que les taux de cancers et de maladies cardiaques étaient remarquablement faibles.	Suzuki ná bato na ye bamoni ete mibange yango mingi bazali nzoto mike mpe makasi, misisa na bango oyo etambwisaka makila na nzoto ekangamá te, mpe babɛlaka kanser mpe maladi ya motema mpambampamba te.
De leur côté, les médecins m’ont avertie qu’une numération globulaire si faible pouvait provoquer une attaque cardiaque ou un accident vasculaire cérébral.	Bobele na ntango yango, minganga bakebisaki ngai ete kokita ya makila motindo wana, ekokaki kopesa ngai mpasi ya motema to likámá na misisa ya motó.
À Pueblo, ville des États-Unis (Colorado), dans les 18 mois qui ont suivi une interdiction de fumer dans les bureaux, les restaurants et autres espaces clos, le nombre des attaques cardiaques a chuté de 27 % parmi la population. — TIME, ÉTATS-UNIS.	Na engumba Pueblo, na etúká ya Colorado, na États-Unis, ntango bapekisaki bato komɛla likaya na babiro, barestora mpe na bandako mosusu ya kofanda, na boumeli ya sanza 18 oyo elandaki, motángo ya bato oyo babɛlaki maladi ya motema ekitaki mingi mpenza (27 %). —TIME, ÉTATS-UNIS.
Luis, cité dans l’article d’introduction, a une grave maladie cardiaque.	Luis, oyo tolobelaki na ebandeli ya lisolo oyo abɛlaka maladi ya motema mpe mbala mibale mobimba, amonaki liwa na miso.
D’après The World Book Encyclopedia, “les symptômes courants du stress sont l’augmentation du rythme cardiaque, l’hypertension artérielle, la tension musculaire, la dépression et l’incapacité de se concentrer”.	Engebene mokanda The World Book Encyclopedia, “bilembo ya kobulungana na makanisi (to stress) oyo bimonanaka mingi ezali kobeta ya motema, komata ya tension, mpasi ya misisa, konyokwama na makanisi mpe kozanga likoki ya kotelemisa makanisi na likambo moko.”
A-10). “La chirurgie à cœur ouvert pratiquée ‘sans transfusion’, d’abord mise au point pour les membres adultes de la secte des Témoins de Jéhovah à qui leur religion interdit le sang, permet maintenant de pratiquer en toute sécurité des opérations cardiaques délicates sur des nourrissons et des enfants.” — Cardiovascular News de février 1984, p.	A-10) “Bato ya liboso oyo tobandaki kosala lipaso ya motema ‘kozanga kosalela makila’ ezali Batatoli ya Yehova oyo bakómi mikóló mpo losambo na bango epekisi kokɔtisa moto makila; kasi sikoyo, tozali kosalisa ata bana mike oyo bazali na maladi ya motema, mpe likama ezali kobima te.” —Cardiovascular News, Febwali 1984, lok.
Pour plus de renseignements, veuillez consulter le dossier “ Crise cardiaque : que faire ?	Mpo na koyeba makambo mosusu, talá masolo oyo elobeli kokangama motema na Lamuká!
Chez des victimes d’une crise cardiaque arrivées à l’hôpital dans le coma, on a abaissé la température corporelle à 33 °C pendant douze à vingt-quatre heures, en utilisant de l’air froid et des poches de glace.	Bato oyo bakangamaki motema mpe bamemaki bango na lopitalo wana bazalaki komiyeba lisusu te, batyaki bango na mopɛpɛ ya malili mpe bazipaki bango mabenga ya ngalasi na boumeli ya ngonga banda 12 tii 24 mpo nzoto na bango ekóma mpiɔ (33o C).
“ Quand on fume de la marijuana, le rythme cardiaque s’accélère (souvent il double) et la pression artérielle change [...].	Ntango moto azali komɛla bangi, motema ekómaka kobɛta mbangumbangu—mbala mingi ekómaka kobɛta mbala mibale koleka—mpe yango esalaka ete tansyo na ye emata to ekita . . .
En 1909, au cours d’un violent orage, ma mère a eu une crise cardiaque et s’est éteinte dans les bras de mon père.	Na 1909, na boumeli ya mbula moko ya mopepe makasi mama na ngai azwaki bokɔnɔ makasi ya motema mpe akufaki na mabɔkɔ ya tata na ngai.
Derrick avait neuf ans quand son père a succombé à une maladie cardiaque.	Derick azalaki na mbula 9 ntango papa na ye akufaki na maladi ya motema.
Crises cardiaques indolores	Kopesa bana mike mateya oyo etali biboteli
Protection du cerveau chez les victimes de crise cardiaque	Kobatela bɔɔngɔ ya bato oyo bakangami motema
Après une grave crise cardiaque, j’ai dû expliquer ma position à un chirurgien pendant plus de deux heures.	Ntango nabɛlaki motema, esengelaki ngonga mibale mobimba mpo na kolimbwela monganga ntina oyo nazalaki koboya bázongisa ngai makila.
Dans les dernières années de sa vie, Frère P... souffrait de troubles cardiaques, mais il cherchait toujours à avoir un mot encourageant.	Wana akómaki pene na nsuka ya bomoi na ye, atako azalaki kobɛla maladi ya motema, ndeko P—— azalaki ntango nyonso koluka kolendisa.
Après l’arrêt des activités respiratoire, cardiaque et cérébrale, la force vitale quitte peu à peu les cellules de l’organisme.	Ntango mpema ekati, motema etiki kobɛta, mpe bɔɔngɔ etiki kosala, nguya ya bomoi etikaka baselile ya nzoto malɛmbɛmalɛmbɛ.
Des ouvrages de référence indiquent que, quand quelqu’un s’inquiète à l’excès, son système nerveux sympathique est actif en permanence, ce qui peut « entraîner des problèmes de santé comme des ulcères, des maladies cardiaques ou de l’asthme ».	Babuku mosusu elobi ete soki moto azali komitungisa koleka ndelo, bɔɔngɔ na ye epemaka te mpe yango “ekoki kosala ete abima bampota, abɛla maladi ya motema mpe ya mpema.”
Certains médecins tiennent le sel pour responsable de l’hypertension artérielle, qui prédispose aux attaques cardiaques, lorsqu’il est consommé avec excès.	Mbala mingi balobaka ete kolya mungwa mingi ematisaka tansyo, oyo esalaka ete moto akangama motema.
L’un d’eux est décédé à deux ans d’une défaillance cardiaque. — JAMA, ÉTATS-UNIS.	Mpe moko ya bana yango, akufaki na maladi ya motema ntango akómaki na mbula mibale. —JAMA, ÉTATS-UNIS.
23 Cela ne prouve- t- il pas que les cancers, les accidents vasculaires cérébraux, les attaques cardiaques — la mort elle- même — auront été éliminés ?	23 Yango emonisi ete maladi ya kanser, maladi ya bɔɔngɔ (apoplexie), maladi ya motema, ata mpe liwa ekolongwa!
On a également constaté que la stimulation du cortex insulaire des humains induit des modifications du rythme cardiaque et de la pression sanguine.	Emonanaki mpe ete bopusi ya cortex insulaire na nzoto ya bato ebimisaki mbongwana na kobeta ya motema mpe kotambola ya makila.
En 1990, j’ai commencé à avoir des problèmes cardiaques.	Na 1990, maladi ya motema ekómaki kotungisa ngai.
Cette même source affirme qu’un tel mode de vie prédispose ces jeunes “ à des maladies cardiaques à la trentaine ”.	Zulunalo yango ebakisi lisusu ete lolenge wana ya kosala ekoki kutu komemela bilenge yango “maladi ya motema ntango bakokokisa kaka mbula 30.”
On a constaté que la colère peut provoquer des malaises cardiaques, des maux de tête, des saignements de nez, des vertiges et des troubles de l’élocution.	Ndambo ya boyekoli yango emonisaki ete nkanda ebimisaka makɔnɔ ya motema, mpasi ya motó, kobima makila na zolo, epesaka kizunguzungu, to kokauka ya mongongo.
Sa mère était décédée d’une crise cardiaque et, peu de temps après, son père mourait d’un cancer.	Ann azalaki mawamawa mpo ete mama na ye akufaki na maladi ya motema (crise cardiaque), mpe mwa moke na nsima, tata na ye lisusu akufaki na maladi ya kanser.
En 1994, deux crises cardiaques m’ont laissé gravement malade.	Na 1994, nabɛlaki maladi ya motema mbala mibale mpe maladi yango ekómaki mpenza makasi.
D’après une étude de 2001, « la rancune » provoque « une forte augmentation » du rythme cardiaque et de la pression artérielle, tandis que le pardon réduit le stress (Colossiens 3:13).	Ndenge lapolo moko oyo ebimaki na 2001 emonisaki yango, “koboya kolimbisa” esalaka ete “tansiɔ emata mpe motema ekóma kobɛta mbangumbangu,” kasi kolimbisa ekitisaka mitungisi. —Bakolose 3:13.
En revanche, dans le cas d’une attaque cardiaque, vous n’éprouveriez aucune honte à appeler un médecin.	Kasi, soki akangami mpema, tokanisi ete okokakatana te mpo na kobenga monganga.
L’eau s’écoule dans le tube, les électrodes fixées dessus enregistrent le rythme cardiaque de l’animal, et tout changement est signalé par téléalarme à un technicien.	Lokola mai elekaka na tiyo yango, bimekeli ya kura oyo bikangisami likoló na yango bikɔtisaka lombangu ya kobɛta ya motema ya anguille, mpe masini mosusu babéngi téléalarme eyebisaka moto oyo azali kosalela masini yango mbongwana nyonso oyo ekosalema.
C’est pourquoi les personnes souffrant de problèmes cardiaques, d’hypertension ou de troubles de la glycémie comme le diabète doivent redoubler de précautions.	Yango wana, bato oyo babɛlaka maladi ya motema to baoyo tansyo na bango emataka, to mpe baoyo sukali emataka to ekitaka mingi na nzoto, na ndakisa bato ya diabɛtɛ, basengeli mpenza kokeba.
Mon père est mort brusquement, d’une crise cardiaque, et je me suis demandé : « Comment un Créateur de tant de belles choses pourrait- il permettre la souffrance et la mort ? »	Papa na ngai akufaki na mbalakaka na maladi ya motema, mpe nazalaki komituna, ‘mpo na nini Mozalisi ya biloko ya kitoko mingi boye atikaka nzela na bampasi mpe liwa?’
Un soir, on l’a amené au service des urgences de l’hôpital, victime d’un arrêt cardiaque.	Mpokwa moko, bamemaki ye na kisuku ya makama na lopitalo na motema ya kokangama mpenza.
Maman, maintenant âgée de 78 ans, a eu trois crises cardiaques qui lui imposent des limites.	Mama azali sikoyo na mbula 78 mpe akoki kosala mingi te mpo motema na ye ekangamaki mbala misato.
Et si c’était une crise cardiaque ?	Mbala mosusu okanisi ete ‘motema elingi ekangama.’
Comme dans le cas d’une maladie cardiaque, l’un des meilleurs moyens de prévenir l’infarctus au sens spirituel est d’en comprendre les causes et de s’y attaquer ensuite par des mesures appropriées.	Lokola kaka mpo na motema ya solo, lolenge malamu mpenza ya kobatela motema na biso ya elilingi mpo ete ekangama te ezali ya koluka koyeba makambo oyo esalaka ete moto abela maladi yango mpe kosala oyo esɛngami mpo na komibatela.
une maladie cardiaque.	Maladi ya motema.
La décharge d’adrénaline se traduit par une accélération du rythme cardiaque et de la respiration, une augmentation de la transpiration, et jusqu’à un tremblement des mains et des genoux ainsi qu’un chevrotement de la voix.	Lokola adrénaline yango ebimi mingi, ekoki kosala ete motema ebanda kobɛta mbangumbangu, pema ekóma mokuse, to mabɔkɔ, mabɔlɔngɔ mpe mongongo na yo ebanda kolɛnga.
Puis, un jour de juillet 1988, il a eu une crise cardiaque et il est mort.	Na nsima, mokolo moko na sanza ya Yulí ya mobu 1988, azwaki mpasi makasi na motema mpe akufaki.
Il déclare par ailleurs : “ La technique du refroidissement semble si efficace que des médecins au Canada, aux États-Unis, en Australie et en Europe préconisent de l’utiliser chaque fois que des victimes d’un arrêt cardiaque sont transportées à l’hôpital. ”	Tekiniki ya kotya moto oyo akangami motema na malili ebimisi matomba malamu, yango wana minganga ya Canada, ya États-Unis, ya Australie mpe ya Mpoto bapesi toli ete ebongi kosalela yango mbala nyonso oyo bamemi moto yango na lopitalo.”
En 1986, un jeune homme prénommé Chad a été victime de défaillance cardiaque et a reçu une greffe de cœur.	Na 1986, elenge mobali moko na nkombo ya Chad azalaki na bolembu ya motema mpe esengelaki kalongola yango mbala na mbala.
Frank a eu une crise cardiaque en plein travail, mais il a pu récupérer durant l’interdiction.	Mokolo moko na mosala, maladi ya motema ekweisaki Frank, kasi azongaki lisusu makasi na boumeli ya epekiseli.
En 1982, João a eu de graves problèmes cardiaques, et le bureau de la filiale nous a suggéré de rentrer au Brésil.	Na 1982, João abɛlaki maladi ya motema makasi, na yango biro ya filiale epesaki biso likanisi ete tózonga na Brésil.
“ Les consommateurs de marijuana qui sont d’âge moyen risquent cinq fois plus d’avoir une crise cardiaque dans l’heure qui suit la prise de drogue ”, déclare le journal canadien Globe and Mail dans un rapport sur une nouvelle étude.	Zulunalo moko (Globe and Mail) ya Canada esali lapolo moko likoló ya boyekoli moko oyo euti kosalema; elobi ete: “Bato ya mbula kobanda 40 kino 60 oyo bamɛlaka bangi bazali na likama mbala mitano koleka bato mosusu, ya kokangama motema ngonga moko nsima ya komɛla yango.
Malheureusement, pendant mon séjour, mon beau-frère a fait deux crises cardiaques et il est décédé.	Likambo ya mawa, ntango nazalaki wana, mobali na ye abɛlaki maladi ya motema, akangamaki mbala mibale mpe akufaki.
Des examens plus poussés ont révélé chez Joel une grave malformation cardiaque et une forme sévère de rachitisme.	Ntango basalaki baekzamɛ mosusu, bamonaki ete Joel azali na mbeba monene na motema mpe na lolenge moko ya maladi oyo epekisaka libale, rate ná mikuwa ekola malamu.
D’autres sont sous traitement pour des maladies chroniques, des problèmes cardiaques par exemple.	Basusu bazali naino kozwa lisalisi ya minganga mpo na makɔnɔ oyo maumela, na ndakisa, mikakatano ya mpasi ya motema.
Malheureusement, Papa est mort d’une crise cardiaque quand j’avais un an.	Likambo ya mawa, tata akufaki na maladi ya motema ntango nazalaki na mbula moko.
L’homme a plus de soixante ans. Il est aveugle. Il a déjà eu deux graves crises cardiaques.	Kanisá naino moto moko ya bambula soki 65 oyo akufá miso mpe abɛlá maladi ya motema mbala mibale.
Puis j’ai commencé à avoir des problèmes cardiaques.	Na ntango wana nde nabandaki kobɛla maladi ya motema.
De plus, le surendettement est mauvais pour la santé, provoquant insomnies, maux de tête ou d’estomac, crises cardiaques, dépression.	Kozala na banyongo mingi ekoki kobɛlisa moto maladi lokola kozanga mpɔngi, motó mpasi, estoma , maladi ya motema mpe maladi ya makanisi.
En temps normal, la force vitale commence à quitter peu à peu les cellules de l’organisme plusieurs minutes après l’arrêt des fonctions respiratoire et cardiaque.	Mbala mingi, ntango mpema ekati mpe motema etiki kobɛta, miniti ebele elekaka liboso nguya ya bomoi etika baselile ya nzoto malɛmbɛmalɛmbɛ.
Il y a aussi le cancer et les maladies cardiaques ; ces maladies, et d’autres encore, font des milliers de morts tous les ans.	Maladi mosusu oyo tokoki mpe kotánga ezali kanser, maladi ya motema, mpe bamaladi mosusu oyo ezali koboma bankóto ya bato mbula na mbula.
J’ai été particulièrement encouragé par la réaction de certains spécialistes en chirurgie cardiaque pédiatrique.	Nalendisamaki mingi koleka ntango minganga mosusu oyo basalaka bana mike lipaso ya motema, bandimaki mpe kosalisa biso.
Dantzel est restée près de moi, à m’écouter dire que je ne ferais plus jamais de chirurgie cardiaque.	Dantzel atikalaki mpembeni na ngai, koyokaka ngai ntango nazalaki kosakola ete nakosala lisusu lipaso mosusu te.
Lorsque mon état de santé l’a permis, on m’a implanté un stimulateur cardiaque.	Ntango nayokaki mwa malamu, bapasolaki ngai mpo na kotya ngai masini moko oyo esalisaka motema ebɛta malamu.
“ D’après deux études innovatrices, un abaissement de quelques degrés de la température corporelle des personnes ayant fait une crise cardiaque réduit largement le risque de séquelles cérébrales et de décès ”, rapporte le Toronto Star, un journal canadien.	Zulunalo moko ya Canada (Toronto Star) elobi ete: “Boyekoli mibale oyo basali mpo na mbala ya liboso emonisi ete, soki batye bato oyo bakangami motema na malili makasi mpo nzoto na bango ekóma mpiɔ, bakoki kobika mpe bɔɔngɔ na bango ekobeba te.”
L’alcool, bu en grande quantité, est un poison potentiellement mortel qui peut provoquer différents cancers, une hépatite alcoolique, une cirrhose du foie, une pancréatite, un faible taux de sucre chez les diabétiques, un syndrome alcoolique fœtal, un accident vasculaire cérébral, un arrêt cardiaque — et cette liste n’est pas exhaustive.	Komɛla masanga mingi ekoki kokóma pwazɔ oyo ebomaka, oyo ekoki kopesa bamaladi lokola kanser, hépatite, maladi ya libale (cirrhose du foie), maladi ya pancréas, kokitisa sukali na makila ya bato oyo babɛlaka diabète, kobebisa mwana oyo azali na libumu, kopesa maladi ya motema to ya bɔɔngɔ, mpe bamaladi mosusu.
Sans parler des tourments qu’endurent les cancéreux et les cardiaques.	Basusu banyokwami na kanser mpe na maladi ya motema.
Le tissu cardiaque doit être stimulé pour se contracter régulièrement.	Na ndakisa, baselile ya motema ezalaka na mposa ya kolendisama mpo ete efungwama mbala na mbala.
Voici le cas de Dolores, une jeune mariée: en raison d’un problème cardiaque, elle passait les hivers froids au lit.	Dolores azalaki elenge mwasi moko ya libala oyo azalaki kobima libándá te na ntango ya eleko ya mpiɔ makasi mpo ete azalaki na bokono ya motema.
Le risque de développer un cancer du poumon ou une maladie cardiaque est 30 % plus élevé chez les non-fumeurs qui inhalent de la fumée “ de seconde main ”.	Bato mingi (30%) oyo bamɛlaka makaya te kasi bamɛlaka milinga ya moto oyo azali komɛla makaya, bazalaka na likama ya kozwa kanser ya mimpululu mpe maladi ya motema.
” Des substances chimiques contenues dans les plantes peuvent agir sur le rythme cardiaque, la tension artérielle et la glycémie.	Banzete mosusu ezalaka na nkisi oyo ekoki kobɛtisa motema mbangumbangu to malɛmbɛmalɛmbɛ, ekoki komatisa to kokitisa tansyo, to mpe ekoki komatisa to kokitisa sukali na nzoto.
Pourquoi ai- je des problèmes cardiaques ?	Mpo na nini nabɛlaka motema?
Entre autres bienfaits, elle augmenterait le débit cardiaque, diminuerait la pression artérielle, favoriserait la circulation, améliorerait la tonicité de la peau et fortifierait les os et les muscles.	Balobaka ete kati na matomba mosusu, kotambola nokinoki elendisaka kobeta ya motema, ekitisaka bopusi ya makila, epesaka nzela na kotambola malamu ya makila, ebongisaka loposo ya nzoto, elendisaka mikuwa mpe misuni.
Il y a des siècles, les médecins grecs Hippocrate et Dioscoride en prescrivaient contre les ennuis digestifs, la lèpre, le cancer, les infections, les troubles cardiaques ainsi que pour le traitement des plaies.	Eleki bankama ya bambula, minganga Bagrɛki, Hippocrate mpe Dioscoride bazalaki kopesa bato ai lokola nkisi ya libumu, ya maladi ya maba, ya kansɛr, ya mpota, ya bamaladi oyo eutaka na mikrobɛ, mpe ya maladi ya motema.
John a fait une chute qui a eu de graves répercussions sur sa santé, et moi, j’ai eu des problèmes cardiaques et thyroïdiens.	John akweaki mpe yango epesaki bokolɔngɔnɔ ya nzoto na ye mikakatano mingi, mpe ngai nazalaki na mitungisi ya motema mpe na mongongo.
Je n’avais aucune expérience de ce genre de procédure sur un patient de soixante-dix-sept ans en insuffisance cardiaque.	Kasi nazalaki na boyebi te na kosalaka mosala wana na moto ya mibu 77 na maladi ya motema.
Elle peut même provoquer des maladies cardiaques et le diabète.	Konyokwama na makanisi ekoki ata kopesa moto maladi ya motema mpe diabɛti.
” Depuis, les maladies cardiaques, le cancer, le SIDA et de nombreux autres maux ont fauché des centaines de millions de vies.	Uta ntango yango, maladi ya motema, kanser, SIDA mpe maladi mosusu mingi, esili koboma bato bamilió mingi lisusu.
Puis Lidia a eu des problèmes cardiaques.	Na nsima, maladi ya motema ekómaki kotungisa Lidia.
Comme j’étais avec mon mari quand on a essayé de le ranimer par un massage cardiaque et un traitement, je n’ai pas connu le stade du refus de la réalité par où on passe généralement.	Lokola nazalaki elongo na mobali na ngai na ntango bazalaki komeka kolamwisa ye na motema mpe mampulúlú na ye mpe na kopesáká ye bankisi, namonaki bilembo ya mabe te.
Il reconnaît avec franchise : “ J’ai failli en faire une crise cardiaque.	Na bosembo nyonso, alobaki boye: “Etikalaki moke nabɛla maladi ya motema.
Peu de temps après, on a diagnostiqué que Theodotos souffrait de problèmes cardiaques. Il lui a donc été conseillé de changer de travail.	Mwa moke na nsima, bazwaki Theodotos na maladi ya motema mpe bayebisaki ye atika mosala oyo azalaki kosala.
En mars 1994, on a diagnostiqué chez moi un problème cardiaque susceptible de mettre ma vie en danger ; le recours à la chirurgie était indispensable.	Na Marsi 1994, minganga bazwaki ngai na maladi ya motema, mpe esɛngaki básala ngai lipaso.
Que dire de la chirurgie cardiaque sans transfusion ?	Lipaso ya motema likoki kosalema malamu kozanga kozongisama makila?
Les rythmes cardiaque et respiratoire ralentissent”.	Kobeta ya motema mpe kopema ekiti.”
La libération d’hormones accélère votre respiration et votre rythme cardiaque, et augmente votre pression artérielle.	Nzoto ebimisaka ba hormone mpo moto akóma kopema mbangumbangu, motema na ye ebɛta mbangumbangu, mpe tansiɔ emata.
Voilà pourquoi certaines personnes ont pu être sauvées au moyen d’une réanimation cardiaque et respiratoire.	Mpo na yango, ntango mosusu bafulaka mopɛpɛ na zolo ya moto mpo mimpululu ná motema na ye ebanda lisusu kosala mpe moto alamukaka.
” La cocaïne est encore plus dangereuse, poursuit le rapport, car on risque 25 fois plus une crise cardiaque dans l’heure qui suit sa prise.	Lapolo yango ebakisi ete bangi oyo babengi kokaine ezali lisusu mabe koleka, mpamba te yango esalaka ete moto oyo amɛlaka yango azala na likama mbala 25 ya kokangama motema ngonga moko nsima ya komɛla yango.
Ce n’était pas un malaise cardiaque : mes poumons étaient si infectés que j’avais beaucoup de mal à respirer.	Ezalaki mpasi ya motema te, kasi nazalaki na maladi na mimpululu mpe nazalaki kokoka kopema te.
“ En deux études de dix ans, dit- il, nous avons observé que les enfants de parents malheureux ont un rythme cardiaque plus élevé pendant les interactions ludiques et ne sont pas non plus capables de s’apaiser.	Alobi ete, “Na boyekoli mibale oyo tosalaki mokomoko na yango na boumeli ya mbula zomi, tomoni ete mitema ya bana mike oyo bazali na baboti oyo bayokanaka te ebɛtaka nokinoki na ntango ya masano kati na bango mpe bazalaka na likoki ya kokitisa motema te.
Nous remercions les Témoins de Jéhovah; nous sommes maintenant convaincus que des opérations cardiaques importantes peuvent être réalisées sans avoir recours au sang.	Tozali kotɔndo ba Témoins de Jéhovah; tondimisami sikawa ete ata lipasó ya maladi monene na motema, ekoki kosalema kozanga kosalela makila.
Vos muscles se crispent, votre rythme cardiaque et votre respiration s’accélèrent : le stress s’empare de vous.	Misisa na yo ekokangama, motema ekobanda kobɛta mbangumbangu, mpe okobanda kopema mbangumbangu: mitungisi ekolekela yo.
Examinons donc quelques-uns des principaux facteurs qui contribuent aux problèmes cardiaques, au propre comme au figuré.	Yango wana, tótalela mwa makambo oyo, mbala mingi ebimisaka mikakatano, ezala na motema ya solo to ya elilingi.
La mort du jeune homme a surpris tout le monde, car il ne présentait aucun signe de déficience cardiaque.	Nsima ya liwa na ye, balobaki ete moto moko te akokaki kokanisa ete akokaki kokufa liwa ya mbalakaka ndenge wana mpamba te eloko moko te ezalaki komonisa ete azali na maladi ya motema.
Il y a cinquante-huit ans, on m’a demandé d’opérer une petite fille, gravement malade, souffrant d’une maladie cardiaque congénitale.	Mibu ntuku mitano mileki batunaki ngai na pasola mwa mwana mwasi moko, na bokono ya motema ya kobotama.
De nombreuses victimes d’infarctus se croyaient tout à fait bien portantes jusqu’à ce qu’elles aient une crise cardiaque.	Bato mingi, liboso mpenza motema na bango ekangama, bazalaki kokanisa mpenza ete bazali nzoto kolɔngɔnɔ.
On a établi un lien entre le manque de sommeil et l’obésité, la dépression, les maladies cardiaques, le diabète ou encore les accidents tragiques.	Kolala malamu te nde esalaka ete moto akóma monene mingi, abɛla maladi ya makanisi, ya motema, diabɛti mpe asala baaksida mine
Définition: Liquide tout à fait remarquable qui circule dans le système vasculaire de l’homme et de la plupart des animaux multicellulaires. Il transporte la nourriture et l’oxygène, permet l’élimination des déchets et joue un rôle essentiel dans la protection de l’organisme contre l’infection.	Ndimbola: Eloko ya maimai oyo etambolaka na misisa ya nzoto ya bato mpe ya banyama mosusu. Eleisaka nzoto mpe ememelaka yango mpema, elongolaka bosɔtɔ oyo ezali na kati ya nzoto, mpe ebatelaka yango mpo ezwa maladi te.
Des accès de colère répétés peuvent entraîner un déséquilibre entre les taux de bon et de mauvais cholestérol, et accroître les risques de troubles cardio-vasculaires.	Kongala na bango mbala na mbala ekoki kobebisa bokatikati oyo ezali kati na mitindo ya malamu mpe mitindo ya mabe ya eloko ebéngami cholestérol, kotyáká bango na makámá ya kozwa bokono ya motema mpe ya misisa.
On lit dans une revue médicale américaine (The Journal of the American Medical Association) : “ Les hommes qui piquent des crises de colère sont deux fois plus exposés au risque d’accident vasculaire cérébral que ceux qui maîtrisent leurs réactions.	Zulunalo moko (The Journal of the American Medical Association) elobi boye: “Bato oyo basilikaka noki bazali na likama ya kozwa mpasi makasi na bɔɔngɔ mbala mibale koleka bato oyo basilikaka noki te.”
À peine une semaine après notre installation en Allemagne, mon père a fait un accident vasculaire cérébral et est tombé dans le coma.	Toutaki kolongwa na mboka na biso mpe tokendaki kofanda na Allemagne; kaka pɔsɔ moko na nsima, tata abɛlaki maladi na bɔɔngɔ mpe azalaki komiyeba te.
De leur côté, les médecins m’ont avertie qu’une numération globulaire si faible pouvait provoquer une attaque cardiaque ou un accident vasculaire cérébral.	Bobele na ntango yango, minganga bakebisaki ngai ete kokita ya makila motindo wana, ekokaki kopesa ngai mpasi ya motema to likámá na misisa ya motó.
Trois ans plus tôt, une attaque vasculaire cérébrale avait laissé Crystal très handicapée.	Mbula soki misato liboso akufa, Crystal abɛlaki maladi oyo babengi apoplexie, oyo ekómisaki ye ebɔsɔnɔ makasi mpenza.
L’article “ Questions des lecteurs ” de notre numéro du 1er juin 1990 faisait remarquer que les protéines plasmatiques (des fractions du sang) passent du système vasculaire de la femme enceinte vers celui, pourtant distinct, du fœtus.	“Mituna ya batángi” na Linɔ́ngi ya Mosɛnzɛli ya 1 Yuni 1990, elobaki ete baproteine ya plasma ya makila ya mwasi oyo azali na zemi elekaka tii na makila ya mwana oyo azali na kati ya libumu, atako makila na bango esanganaka te.
Il est bien connu que le tabagisme provoque des maladies non transmissibles comme le cancer, des maladies cardio-vasculaires et des affections pulmonaires.	Eyebani ete makaya ebimisaka te bamaladi oyo ekoki kozwa bato mosusu, na ndakisa kansɛr, maladi ya motema mpe ya pumɔ.
23 Cela ne prouve- t- il pas que les cancers, les accidents vasculaires cérébraux, les attaques cardiaques — la mort elle- même — auront été éliminés ?	23 Yango emonisi ete maladi ya kanser, maladi ya bɔɔngɔ (apoplexie), maladi ya motema, ata mpe liwa ekolongwa!
L’article “ Questions des lecteurs ” de notre numéro du 1er juin 1990 faisait remarquer que les protéines plasmatiques (des fractions du sang) passent du système vasculaire de la femme enceinte vers celui, pourtant distinct, du fœtus.	“Mituna ya batángi” na Linɔ́ngi ya Mosɛnzɛli ya 1 Yuni 1990, elobaki ete baproteini ya plasma ya makila ya mwasi oyo azali na zemi elekaka tii na makila ya mwana oyo azali na kati ya libumu, atako makila na bango esanganaka te.
Les enfants risquent d’être victimes de crises d’épilepsie ou d’un accident vasculaire cérébral.	Bana yango bazali na likámá ya kosenzwa to ya kokangama nzoto lokola nde bazali kobɛla bosingá (épilepsie).
“ Un grand nombre d’études indiquent que cette substance nutritive fortifie les os et diminue le risque d’hypertension et d’accident vasculaire cérébral ”, rapporte la revue Health.	Zulunalo moko (Health) ekomaki boye mpo na bitabe: “Bato mingi oyo bayekolaki likambo yango bamonaki ete potassium ekoki kokómisa mikuwa makasi mpe kosala ete tansyo emataka te mpe moto akangama motema te.”
L’alcool, bu en grande quantité, est un poison potentiellement mortel qui peut provoquer différents cancers, une hépatite alcoolique, une cirrhose du foie, une pancréatite, un faible taux de sucre chez les diabétiques, un syndrome alcoolique fœtal, un accident vasculaire cérébral, un arrêt cardiaque — et cette liste n’est pas exhaustive.	Komɛla masanga mingi ekoki kokóma pwazɔ oyo ebomaka, oyo ekoki kopesa bamaladi lokola kanser, hépatite, maladi ya libale (cirrhose du foie), maladi ya pancréas, kokitisa sukali na makila ya bato oyo babɛlaka diabète, kobebisa mwana oyo azali na libumu, kopesa maladi ya motema to ya bɔɔngɔ, mpe bamaladi mosusu.
À l’inverse, des études montrent que les personnes coléreuses et agressives risquent davantage d’avoir des problèmes de santé, en particulier des maladies cardio-vasculaires.	(Masese 14:30; 17:22) Kasi, minganga bamonisi ete bato oyo basilikaka nokinoki mpe babombaka nkanda bazali na likama mingi ya kobɛla, mingimingi maladi ya motema.
La masturbation est l’excitation des organes génitaux par caresse ou frottement ; elle aboutit généralement à un orgasme.	Yango elimboli kosimbasimba binama ya kobotela tii na kobimisa mai ya mibali, mpe epai ya mwasi, tii na koyoka elɛngi makasi.
Réponse : La Bible n’aborde pas directement le sujet de la masturbation, c’est-à-dire la stimulation délibérée de ses parties génitales en vue de provoquer une excitation sexuelle et l’orgasme.	Eyano: Biblia elobeli mpenza likambo yango 
15:16-18 — À quoi se rapporte l’“ émission de sperme ” mentionnée dans ces versets ?	15:16-18 (NW) —‘Kobima ya mai ya mobali’ oyo balobeli na vɛrsɛ oyo ezali nini?
Une éponge en polyuréthane imbibée de spermicide et introduite dans le vagin de façon à coiffer le col de l’utérus et à former une barrière physique et chimique au sperme.	Ezali éponge esalemi na eloko ebyangami polyuréthane epolisami na nkisi oyo ekobomaka mbóto na mai ya mobali; mwasi akotya yango na nzoto kino na ebandeli ya matrice mpo ete ekanga nzela na mai ya mobali.
L’un de ces aspects est que les chances de rétablir la fécondité chez un patient ayant subi une stérilisation peuvent être considérablement réduites par des facteurs tels que la gravité des lésions causées aux canaux lors de la stérilisation, la longueur de conduit coupée ou cicatrisée, le nombre d’années écoulées depuis l’opération et, dans le cas d’une vasectomie, l’éventualité de la production d’anticorps dirigés contre le sperme.	Moko na yango ezali ete makambo lokola oyo ekoki kosala ete moto abota lisusu te ata ndenge nini: mbala mosusu bansinga yango ebebaki mingi na ntango ya lipaso, bakataki to babebisaki eteni mwa molai ya bansinga, bambula eleki mingi banda basalaki lipaso; mpe mpo na mwasi, mbala mosusu lipaso yango esali ete nzoto na ye ebotisi ba anticorps oyo ebomaka mai ya mibali.
Le sperme s’accumule dans vos organes génitaux.	Mai ya mibali esalemaka na nzoto.
Un donneur de sperme porteur d’une mutation génétique non détectée responsable de maladies cardiaques a transmis cette même affection à 9 des 24 enfants dont il est le géniteur avéré.	Mobali moko oyo apesaka mai na ye ya mibali mpo ebotisa basi, azalaki na maladi ya motema oyo minganga bamonaki te, mpe yango esalaki ete bana 9 na kati ya bana 24 oyo eyebani ete bazali bana na ye bázwa maladi yango.
Le sperme est tout d’abord coloré à l’aide d’une teinture fluorescente.	Liboso, mai ya ebotelo ya mobali makosangisama na oyo ebéngami fluorescent mpo na kopesa yango lángi.
Par exemple, il peut arriver à un garçon de se réveiller en état d’excitation ou d’avoir une émission nocturne de sperme.	Na ndakisa, ekoki kozala ete mwana mobali alamuki na mpɔngi na mposa ya kosangisa nzoto, to mai ya mobali ebimaki na enama na ye na butu.
Ils commencent à produire un liquide appelé sperme.	Ekobanda mpe kobimisa mai ya mibali.
Un sperme déficient étant la cause de la stérilité d’un tiers des couples concernés, le médecin qui pratique cette technique estime que de nombreux couples peuvent retrouver désormais l’espoir de fonder une famille.	Sperme oyo ezali na nguya te ezali ntina ya bokomba ya mobalani moko kati na misato, monganga oyo asalelaka tekiniki wana akanisi ete babalani mingi bakoki sikawa kozala na elikya ya kobota bana.
Le virus du sida est également présent dans le sperme ou dans les sécrétions vaginales des personnes infectées.	Mikrobe ya sida ezalaka mpe na kati ya mai ya eboteli ya mobali to na eboteli ya mwasi oyo azali na sida.
On demande parfois au mari de fournir du sperme frais par masturbation.	Bakoki kosɛnga mobali asimbasimba enama na ye ya kobotela mpo abimisa mai ya mibali.
Dans certaines cultures africaines, on considère comme des obscénités les mots ayant trait à la sexualité comme pénis, sperme ou règles.	Na bonkɔkɔ ya bamboka mosusu ya Afrika, kotánga nkombo ya binama ya nzoto lokola soka, malomi, mpe komona sanza, ezali likambo ya nsɔni.
À l’époque de Job, les Égyptiens mangeaient des testicules d’animaux dans le vain espoir de retrouver leur jeunesse.	Na ntango Yobo azalaki na mabelé, bato ya Ezipito bazalaki kolya mabindi ya banyama mpo bázonga lisusu bilenge.
On mélangeait cette glande à du sel, et on exposait le tout à l’air libre et au soleil pendant trois jours.	Bato oyo bazalaki kosala langi bazalaki kosangisa yango na mungwa mpe kotya yango na esika ya polele mpe na moi na boumeli ya mikolo misato.
POUR construire leurs rayons de miel, les abeilles (Apis mellifera) utilisent la cire que sécrètent les glandes qu’elles ont sous l’abdomen.	BANZOI oyo babengi (Apis mellifera) etongaka ndako na yango na mafuta (cire) oyo ebimaka na nse ya libumu na yango.
Il possède de grandes glandes à venin, et certains spécimens arborent des crochets de plus de un centimètre de long.	Ezali na bibombelo minene ya ngɛngɛ, mpe mosusu ezalaka na míno oyo ekoki kokóma na bolai ya koleka santimɛtɛlɛ 1.
Le yurumí possède d’énormes glandes salivaires qui sécrètent une salive visqueuse ; sa langue reste ainsi humide et collante.	Yurumí ezalaka na lolemo oyo ebimisaka nsɔi mingi; yango wana lolemo na yango ezalaka mosɛlu mpe ezalaka lokola kɔle.
De nombreux animaux communiquent au moyen de substances chimiques très puissantes, les phéromones, généralement sécrétées par des glandes spécifiques ou libérées dans l’urine et les excréments.	Nyama mingi esololaka na biloko ya nsolo makasi oyo babengi phéromones, oyo nzoto na yango ebimisaka na masuba to na nyei.
On lit dans l’ouvrage L’adolescent bien portant (angl.): “Chez certaines personnes, on a fait le rapprochement (...) entre l’obésité et un dysfonctionnement des glandes endocrines comme le pancréas, la thyroïde et les surrénales.”	Na búku The Healthy Adolescent (Elenge ya nzoto kolɔngɔ́nɔ́) tozali kotánga boye: “Epai ya bato mosusu, bakokanisi . . . kozala monene mingi mpe kotambola mabe ya mbuma izali na nzoto lokola yéka (pancréas), tyroïde mpe surrénales.”
Ensuite, on retirait les mollusques de leur coquille afin d’en extraire la glande à pourpre.	Na nsima, bazalaki kolongola mbɛmbɛ na ndako na yango mpo bázwa mai na yango oyo ezalaki kobimisa langi.
Les glandes de l’aréole (cercle foncé qui entoure le mamelon) sécrètent un lubrifiant antibactérien qui maintient les mamelons humides et protège de l’infection.	Bambuma ya nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ ebimisaka mai moko oyo ebomaka mikrobe mpo na kobatela nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ ete ezala maimai mpe kobatela yango na mikrobe.
Un manque d’iode peut également provoquer un goitre, c’est-à-dire une turgescence de la glande thyroïde.	Kozanga ya iode mpe epesaka nzela na limɛ́u (goitre), koyikana ya mai na thyroïde.
Lorsqu’il y a hémorragie au niveau des glandes sudoripares, la peau devient fragile et délicate. »	Soki makila eleki esika motoki eutaka, loposo ekómaka pɛtɛpɛtɛ mpe elɛmbaka.”
Cette glande libère alors dans le cerveau des endorphines, substances chimiques qui provoquent le bien-être.	Hypophyse ekosopa mwa mai oyo babengi endorphines na bɔɔngɔ, oyo esalaka ete tómiyoka na esengo.
Il y a quelques années, au cours d’une assemblée de district, j’ai senti mes jambes fléchir, et par la suite, j’ai dû être opérée des hanches.	Eleki mwa bambula sikawa, ntango nazalaki na Liyangani moko ya Etúká, makolo na ngai malɛmbaki mpenza, mpe na nsima esengelaki basala ngai lipasó na lokéto.
Voici ce qu’a dit Jéhovah à son oint, à Cyrus, dont j’ai saisi la droite, pour soumettre devant lui des nations, afin que je détache la ceinture sur les hanches des rois; pour ouvrir devant lui les portes à deux battants, de sorte que les portes ne seront pas fermées: ‘Moi, j’irai devant toi, et je redresserai les ondulations du sol.	Talá oyo Yehova alobi na moto na ye oyo atyami mafuta, na Siruse, oyo nasimbi lobɔkɔ na ye ya mobali, mpo natya na nse na ye bikólo oyo ezali liboso na ye, mpo nafungola ata mikaba na loketo ya bakonzi; mpo nafungola baporte ya bizipeli mibale liboso na ye, bongo baporte ekokangama te. ‘Ngai moko nakokende liboso na yo, mpe nakokómisa mabele ya matutumatutu patatalu.
Vers 1 heure du matin le mercredi, on vient m’opérer de ma hanche fracturée.	Na mokolo ya misato, na ngonga ya 1:00 ya ntɔngɔ, basalaki ngai lipaso mpamba te loketo na ngai ebukanaki.
Un soldat devait maintenir sa ceinture bien serrée s’il voulait protéger ses reins (hanches et bas-ventre) et supporter le poids de son épée.	Na ntango ya kala, soda azalaki kokanga mokaba na ye makasi mpo ebatela libumu mpe loketo na ye mpe, mpo kilo ya mopanga ekitisa yango te.
Des hanches vacillantes sont synonymes de perte de force.	Kolɛmba loketo elimboli kobungisa makasi.
Malgré ses presque 80 ans et ses problèmes de hanche qui limitent ses déplacements, elle passe quelque 70 heures par mois à faire part de l’espérance biblique autour d’elle.	Atako azali na mbula koleka 70, mpe azali na mokakatano mpo na kotambola, alekisaka ngonga 70 sanza na sanza na mosala ya koteya bato Biblia.
8 Jéhovah dit à Isaïe : “ Va, et tu devras dénouer la toile de sac de dessus tes hanches ; tu devras retirer tes sandales de dessus tes pieds.	8 Yehova ayebisi Yisaya ete: “Kendá mpe longolá ngɔtɔ na loketo na yo mpe longolá sapato na makolo na yo.”
La ceinture attachée aux hanches symbolisait la relation étroite qui pouvait exister entre Jéhovah et la nation.	Kolata mokaba yango na loketo emonisaki boyokani makasi ya Yehova ná Yisraele
Le travail est réorganisé en fonction de la situation critique : des hommes montent la garde armés de lances tandis que les autres travaillent, chacun son épée à la hanche.	(4:14) Mosala mobongisami mpo ete bákoka kotɛmɛla banguna: bamoko bazali kosɛnzɛla wana basimbi makongá na mabɔkɔ mpe basusu bazali kosala mosala wana batii mopanga na loketo na bango.
Sa profondeur augmente : l’eau arrive à la cheville, puis au genou, puis à la hanche, puis le fleuve devient un torrent qui oblige à nager.	Bozindo na yango ezali se kobakisama, na ebandeli mai ezali kosuka na matambi, na nsima ekómi na mabɔlɔngɔ, na loketo, tii ekómi na bozindo oyo esɛngi kobɛta mai.
69:23 — Que veut dire ‘ faire vaciller les hanches des ennemis ’ ?	69:23, NW —Maloba ‘lɛmbisá loketo ya banguna’ elimboli nini?
Il raconte ce qui arrive ensuite : “ Tandis que je me trouvais sur le bord du grand fleuve, c’est-à-dire le Hiddéqel, je levai alors les yeux et je vis, et voici : un certain homme vêtu de lin, les hanches ceintes d’or d’Ouphaz.	Alandi koyebisa biso makambo oyo masalemaki na nsima, ye ete: “Ezalaki ngai kotɛlɛma na libongo ya ebale monene, yango Hidekele, natombolaki miso na ngai, mpe natalaki moto alati molikani, mpe loketo na ye ekangami na wolo ya Ufaza.”
□ À propos d’une intervention sur une hanche cassée, en 1971: “Un travail soigné, sans utilisation de sang. (...)	□ Mpo na lipasó oyo esalemaki na 1971 mpo na kokangisa loketo oyo ebukanaki: “Ezalaki mpenza lipasó ya likebi makasi kozanga kosalela makila. . . .
Et la justice sera réellement la ceinture de ses hanches, et la fidélité la ceinture de ses reins. ” — Isaïe 11:4, 5.	Boyengebene ekozala nkamba ya loketo na ye mpe [bosembo, NW] nkamba ya [bangei, NW] na ye.”—Yisaya 11:4, 5.
Les bâtisseurs qui avaient besoin de leurs deux mains pour travailler étaient “ ceints — chacun son épée à la hanche — tandis qu’ils bâtissaient ”.	Batongi oyo basengelaki kosalela mabɔkɔ nyonso mibale ‘bazalaki kolata mopanga na loketo ntango bazali kotonga.’
Lucy regarde alors ses coéquipiers, se met les mains sur les hanches et dit : « Comment voulez-vous que j’attrape la balle, quand je me tracasse pour la politique étrangère de notre pays ? »	Bongo Lucy atalaki baninga na ye, atiaki maboko na ye na loketo, mpe alobaki, “Ndenge nini bozali kozela ngai nakanga bale ntango nazali komitungisa na oyo etali politiki ya bapaya na mboka na biso?”
Dans cette vision, Ézékiel voit six hommes avec des armes dans leurs mains, ainsi qu’un septième, vêtu de lin, avec un encrier de secrétaire à ses hanches.	Na emonaneli yango, Ezekiele amonaki mibali motoba basimbi bibundeli na mabɔkɔ mpe amonaki mobali ya nsambo alati molikani mpe azalaki na molangi ya mai ya mokanda.
On lit en Genèse 37:34, 35: “Là-dessus, Jacob déchira ses manteaux, et mit un sac sur ses hanches, et mena deuil sur son fils pendant de longs jours.	Tozali kotánga kati na Genese 37:34, 35: “Bongo Yakobo apasolaki bilamba na ye mpe alataki ngɔtɔ na loketo na ye mpe alelaki mwana na ye mikɔlɔ mingi.
Les hanches et les reins ceints de justice et de fidélité, Jésus a le pouvoir d’agir ainsi. — Psaume 45:3-7.	(Nzembo 37:10, 11) Lokola loketo na ye mpe bangei na ye ekangami na nkamba ya boyengebene mpe ya bosembo, Yesu azali na likoki ya kosala bongo.—Nzembo 45:3-7.
C’est alors qu’il a commencé à ressentir une vive douleur dans la hanche ; il a été examiné par plusieurs médecins.	Kasi, kaka na mikolo yango, akómaki koyoka mpasi makasi na loketo, mpe bamemaki ye epai ya minganga ndenge na ndenge.
“ La main de Jéhovah fut sur Éliya, de sorte qu’il se ceignit les hanches et courut en avant d’Ahab jusqu’à Yizréel.	“Lobɔkɔ ya [Yehova ezalaki] likoló ya Eliya. Akangaki loketo na ye mpe apotaki liboso na Ahaba kino ekɔtelo ya Yizelele.”
Mais avec le temps elle a eu besoin d’une prothèse de la hanche et, un an et demi plus tard, elle s’est fait opérer de la vésicule biliaire.	Kasi, na nsima basalaki ye lipaso na loketo mpe mbula moko na ndambo na nsima, basalaki ye lipaso na libale (foie).
À 16 ans, il s’est démis le bassin, ce qui lui a valu une grosse opération de la cuisse, de la hanche et du bassin.	Ntango akómaki na mbula 16, bassin na ye ebukanaki mpe esɛngaki básala ye lipaso na ebɛlɔ, na loketo mpe na bassin.
‘ La force de Behémoth est dans ses hanches ’, dans les muscles de son dos.	Nguya ya behemote ezalaka “na loketo na ye”—misuni na ye ya mokɔngɔ.
Imagines- tu le prophète relever ses longs vêtements, les attacher sur ses hanches pour que ses jambes aient une plus grande liberté de mouvement, puis courir sur cette route trempée ? Il court si vite qu’il rattrape le char royal... et le dépasse !	* Meká komona na makanisi ndenge mosakoli yango alíngi bilamba na ye ya milai, akangi yango na loketo mpo makolo na ye ezala na nkaka te, mpe azali kopota mbangu na nzela wana oyo etondaki na mai ya mbula, apoti mbangu makasi tii akuti likalo ya mokonzi mpe aleki yango!
Gary a été opéré de la hanche à deux reprises. On lui posé une première prothèse en 1999 et une seconde en 2008.	Basalaki Gary lipaso mbala mibale na loketo, ya liboso na 1999 mpe ya mibale na 2008, kasi maladi ya Louise ezalaki makasi koleka.
À trois ans, j’ai été opérée de la hanche, des genoux et des chevilles.	Ntango nakómaki na mbula misato, basalaki ngai lipaso na loketo, mosusu na mabɔlɔngɔ, mpe mosusu na makɛsi (cheville).
Les muscles de la région de la hanche sont indispensables pour effectuer des tâches ardues, comme soulever de lourdes charges et les porter.	Loketo ezali na ntina mingi mpo na kosala misala ya makasi, na ndakisa kotombola mpe komema biloko ya kilo.
C’est là que quelqu’un, très innocemment, te dit qu’‘ avec les hanches que tu as tu es faite pour être mère ’ ! Et toi, tu voudrais te mettre dans un trou de souris et y rester ! ” — Chanelle.	Kasi, na nsima okoyoka moto moko, na makanisi ya mabe te, alobi na yo ete ‘sikoyo okoki kobota e’ —mpe oyoki mposa olimwa!” —Chanelle.
Sa vigueur et son énergie résident dans ses hanches et dans les cordons musculaires de son ventre.	Eutelo ya nguya mpe makasi na ye ezali na loketo na ye mpe misisa ya libumu na ye.
Nous sortons de la voiture pour saluer des femmes qui ont chacune un bébé sur la hanche.	Totɛlɛmaki mpe tobimaki na motuka mpo na kopesa basi oyo tomonaki mbote, mokomoko amemaki mwana na loketo na ye.
Pour certaines, cependant, avoir une poitrine et des hanches de femme est embarrassant.	Nzokande, mpo na basusu kozala na ntólo mpe na loketo ya mwasi mokóló etungisaka mingi.
Il était “ vêtu de lin, les hanches ceintes d’or d’Ouphaz ”.	‘Alataki molikani, mpe akangaki loketo na ye na wolo ya Ufaza.’
Il va de soi qu’un chrétien ne se livrera pas à des danses indécentes, de celles qui sont accompagnées de mouvements suggestifs des hanches et de la poitrine. — 1 Timothée 2:8-10.	Mabina ya mabemabe, oyo esɛngaka koningisa loketo mpe mabɛlɛ makasimakasi, ebongi soki moke te mpo na moklisto.—1 Timote 2:8-10.
Un jour, un homme est venu sur le quai, s’est planté là les jambes écartées, les poings sur les hanches, et nous a regardés avec un vif intérêt.	Mokolo mosusu, mobali moko atelemaki na libongo, apanzi makolo na ye, atye maboko na loketo mpe atalaki biso na likebi mingi.
Un rapport venant de Bangkok signale que, en Thaïlande, des moines débutants “ entachent la réputation de la foi bouddhiste conservatrice ”. Ils portent du rouge à lèvres, leurs robes très près du corps, “ se promènent avec des sacs à main et roulent les hanches ”.	Basango oyo babandi mosala na bango sika na Thaïlande “bazali kofingisa bato oyo bakangamá mpenza na mateya ya Bouddha” na ndenge bazali kopakola rouge à lèvres, kolata bazambala ekangá bango nzoto, “kodenda na kolekisa ndelo ntango bazali kotambola mpe bazali komema basakosi ya basi,” ndenge zulunalo moko ya Bangkok elobi yango.
Jérémie raconte que Jéhovah lui a ordonné de mettre une ceinture de lin sur ses hanches, puis de la cacher dans une fente de rocher près de l’Euphrate.	Yilimia ayebisi lolenge Yehova apesaki ye etindá ete alata nkamba na molikani na loketo na ye mpe na nsima abomba yango kati na libulu ya mabanga na ebale Pelata.
“ À ce moment- là, pour ce qui est du roi, son teint s’altéra chez lui, et ses pensées l’effrayaient ; les jointures de ses hanches se relâchaient et ses genoux s’entrechoquaient.	“Bongo elongi ya mokonzi ebongwanaki, mpe makanisi na ye [ebulunganaki, NW]; makolo na ye malɛmbaki mpe mabɔlɔngɔ na ye mabɛtanaki.”
Et la justice devra être la ceinture de ses hanches, et la fidélité la ceinture de ses reins.”	Mpe boyengebene ekozala mpenza mokaba ya loketo na ye, mpe bosembo ekozala mokaba ya bangɛi na ye. 
La Bible ne cautionne absolument pas les flagellations ou les coups violents, qui laissent à l’enfant des hématomes et même des blessures. — Proverbes 16:32.	(Yilimia 46:28b) Biblia epesi nzela te na kobɛtabɛta mwana na nkanda nyonso to konyokola ye, kino ntango mosusu kobuka ye to mpe kozokisa ye. —Masese 16:32.
Fait: Qu’elles résistent physiquement ou non, peu de femmes présentent des marques visibles, telles que des hématomes ou des coupures.	Makambo mazali kosalema: Ata babundi na makasi to te, basi mingi bazalaka na bilembo te oyo ezali komonana, lokola kokangama ya makila to mpota.
Valerie : Le soir de nos fiançailles, Troy m’a giflée si fort que j’ai eu un hématome pendant une semaine.	Valerie: Kaka na butu oyo toyokanaki mpo na libala, Troy abɛtaki ngai mbata makasi mpe nayokaki mpasi na esika yango pɔsɔ mobimba.
Idée reçue: On ne peut parler de viol que si la femme porte les stigmates de sa résistance, des hématomes par exemple.	Likanisi lipalangani: Bakoki kolobela kobebisama bobele soki mwasi azali na elembo ya koboya na ye, lokola kokangama ya makila na nse ya
” (Luc 1:35). Oui, l’esprit saint de Dieu forma, en quelque sorte, une paroi protectrice pour qu’aucune imperfection ou force néfaste n’endommage l’embryon en développement, et ce dès sa conception.	(Luka 1: 35, NW) Ezali lokola nde elimo santu ya Nzambe ebatelaki likei ya mwana mpo ete ekoka kobebisama te na kozanga kokoka to mpe na eloko moko ya mabe banda na ebandeli.
Tel autre couple, en revanche, décidera de mettre fin à la congélation des embryons, considérant que, s’ils n’étaient pas maintenus en vie artificiellement, ils ne resteraient pas viables.	Nzokande, babalani mosusu bakoki kozwa ekateli ya koboya ete bábomba makei na bango na malili, mpo bazali komona ete makei yango ezali na bomoi kaka na lisalisi ya aparɛyi to masini.
Les médecins recommanderont peut-être à une mère portant plusieurs fœtus d’envisager une “ réduction embryonnaire ”, technique qui consiste à tuer un ou plusieurs embryons.	Bakoki kotya mbamba na mwasi oyo azali na bana mingi na libumu, mpo atika ete báboma mwana moko to mibale.
Mais que dire de l’embryon qu’elle était à cinq semaines, quand elle ne mesurait qu’un centimètre ?	Kasi, tokoloba boni mpo na ntango azalaki na pɔsɔ mitano, wana azalaki na molai ya santimɛtrɛ 1?
Par exemple, dans l’utérus maternel, à peine trois semaines après la conception, les cellules du cerveau de l’embryon humain commencent à se former.	Na ndakisa, pɔsɔ misato kaka nsima ya ebandeli ya zemi, bɔɔngɔ ya mwana ebandaka kosalema.
La mère humaine transmettrait- elle son péché et son imperfection à l’embryon ?	Mama yango, oyo azalaki moto, akopesa mwa mwana yango oyo azali na libumu na ye lisumu mpe ezaleli ya kozanga kokoka?
” À propos de Jéhovah, le roi David a dit : “ Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties, pour ce qui est des jours où elles furent formées et où il n’y avait pas encore une seule d’entre elles.	Mokonzi Davidi alobaki boye mpo na Yehova: “Miso na yo imonaki ngai naino esalamaki ngai te; mikolo na ngai ikomamaki nyonso na mokanda na yo. Yango iponamaki mpo na ngai, naino ekómaki moko na yango te.”
Par motif de conscience, le professeur Yan-Der Hsuuw ne travaille pas sur les cellules souches d’embryons humains.	Mpo na kotosa lisosoli na ye ya mokristo, Profesɛrɛ Yan-Der Hsuuw asalelaka te baselile oyo ebotaka baselile mosusu ntango mwana abandi kosalama na libumu.
Mais que deviennent les embryons qui n’ont pas été transférés, sans oublier ceux qui semblaient en moins bonne santé ou qui présentaient des défauts ?	Kasi, tokoloba boni mpo na makei oyo ekɔtaki te na libumu ya mwasi, mpe oyo ezalaki malamu te, to mpe ebebaki?
Le roi David, un rédacteur biblique, a dit à Dieu : « Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties » (Psaume 139:16).	Davidi, mokomi moko ya Biblia, alobaki na Nzambe: “Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki, mpe biteni na yango nyonso ekomamaki na mokanda na yo.”
Si la première tentative de FIV échoue, certains de ces embryons conservés pourront être utilisés à moindre frais pour une nouvelle tentative.	Soki mwasi azwi zemi te na makei ya liboso, bakoki kosalela makei mosusu oyo etikalaki, mpe mbongo ekobima mingi te.
Environ 24 heures plus tard, on examine attentivement ces jeunes embryons pour repérer ceux qui présentent des défauts et ceux qui sont en bonne santé et le plus susceptibles de s’implanter dans la paroi utérine et de se développer.	Nsima ya mokolo moko to mibale, batalelaka malamumalamu makei yango mpo na koyeba oyo ebebi mpe oyo emonani lokola ezali malamu mpe oyo bakoki kotya na libumu ya mwasi mpo ekola.
Ce processus, qu’on appelle photo-évaporation, peut interrompre le développement de l’embryon stellaire en le privant de la matière qu’il aurait absorbée.	Mwango yango, oyo ebéngami photo-évaporation, ekoki kobebisa monzoto oyo ebotami na kolongoláká biloko oyo bibongisamaki na koyanganisama oyo ekokaki kosalelama na minzoto ya sika.
S’ils ne sont pas congelés, les embryons non transférés ne restent pas viables très longtemps.	Soki batiki makei yango kaka bongo, ekoumela te mpo na kokufa.
Pourtant, les instructions nécessaires au développement de l’embryon sont écrites d’une façon remarquable dans l’ADN.	Kasi, malako etali ndenge mwana asalamaka na libumu ya mama ekomamá malamu mpenza na ADN.
Définition: L’avortement est l’expulsion d’un embryon ou d’un fœtus qui, dans des conditions normales, n’est pas viable hors de l’utérus.	Ndimbola: Kobimisa na libumu liki to mwana oyo abotami naino te, oyo akoki kokufa soki abimisami na libumu ya mama na ye.
Un embryon humain de cinq semaines n’est pas un simple amas de cellules. Il porte en lui la base de tous les organes d’un adulte.	Zemi ya pɔsɔ mitano ezali makila mpamba te—makambo nyonso ya nzoto ya moto ezali na kati na yango
Comme le couple que nous citions en introduction, beaucoup se demandent que faire de leurs embryons congelés.	Ndenge moko na mwasi mpe mobali oyo batunaki motuna oyo ezali likoló, bato mingi bazali komituna oyo bakosala na makei na bango oyo etyamaki na malili.
On en convient, il s’agit là d’une situation différente de celle d’un couple qui a recouru à la FIV et qui doit à présent décider du sort des embryons stockés dans l’azote liquide.	Ya solo, yango ekokani te na mokakatano ya babalani oyo basalelaki mayele ya FIV mpo na kobota mpe sikoyo makei mosusu ebombami na malili.
Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties.	Miso na yo emonaki ngai naino esalamaki ngai te; mikolo na ngai ekomamaki nyonso na mokanda na yo.”
Le roi David a écrit sous l’inspiration divine: “Tes yeux virent mon embryon, et dans ton livre se trouvaient inscrites toutes ses parties.”	Mokonzi Davidi apemamaki mpo na kokoma ete: “Miso na yo imonaki ngai naino esalamaki ngai te; mikolo na ngai ikomamaki nyonso na mokanda na yo.”
• Comment la façon dont un embryon se développe montre- t- elle que nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ ?	• Ndenge nini kokola ya mwana na libumu emonisi ete ‘tosalami na motindo ya kokamwa mingi’?
Par exemple, dans le Paradis, Dieu allait- il implanter dans la matrice d’une femme un embryon qui n’est que partiellement développé ?	Na ndakisa, na paladiso, Nzambe akotya mwa likei oyo ekoli mwa moke na libumu ya mwasi?
Selon des chercheurs, une raison fondamentale serait que les embryons de caille communiquent entre eux depuis l’intérieur de l’œuf et parviennent à orchestrer une éclosion presque simultanée.	Nsima ya koyekola likambo yango, bato ya mayele bamoni ete ntango bana ya nkanga bazali naino na kati ya maki, bayokanaka ete bábima mokolo moko.
De toute évidence, les œufs et les embryons libéraient des hormones qui bloquaient la production des sucs.	Emonani ete mwa biloko oyo maki mpe bana yango ebimisaka nde epekisaka aside esalema na estoma.
11, 12. a) Qu’est- ce qui provoque la différenciation cellulaire dans l’embryon, et comment peut- on rapprocher ce phénomène de Psaume 139:16 ?	11, 12. (a) Nini etindaka baselile ya mwana oyo auti kobanda na zemi ekesana, mpe na ndenge nini yango eyokani na Nzembo 139:16?
Qui plus est, de nombreux passages des Écritures attestent que, pour Jéhovah, le fœtus ou l’embryon sont des individus à part entière.	Lisusu, bavɛrsɛ mingi ya Biblia emonisi ete Yehova amonaka bana oyo bazali naino na libumu lokola bato mpenza.
L’embryon qui s’était formé avait été placé dans un milieu de culture et ensuite introduit dans l’utérus, où il s’était implanté.	Bazalaki kokolisa likei yango na kati ya bavitamini mpe na nsima bakɔtisaki yango na libumu na ye.
Qu’en est- il si le fœtus en développement semble anormal ou que plusieurs embryons s’implantent ?	Bongo soki emonani ete mwana oyo azali na libumu akobotama malamu te to soki makei ebele efandi na libumu ya mama?
“J’avais lu qu’à la cinquième semaine de la grossesse, l’embryon est plus petit que l’ongle du petit doigt.	Natángaki ete na pɔ́sɔ ya mitano na boumeli ya zemi, likei lizali moke koleka linzaka ya mosapi ya moke.
C’est en découvrant ce qu’elle dit en Psaume 139:16 au sujet de Dieu : « Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties.	Nayekolaki oyo Biblia elobaka na ntina na Nzambe na Nzembo 139:16, ete: “Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki, mpe biteni na yango nyonso ekomamaki na mokanda na yo.”
Des centres de procréation médicalement assistée font face à un problème juridique et éthique : que faire des embryons humains congelés dont les propriétaires sont partis sans laisser d’adresse ?	Balopitalo oyo ebombaka maki ya bomwasi mpe mai ya mibali (ovules mpe spermatozoïdes) na malili bazali koyeba te básala nini na oyo esí basangisaki na labo mpo ebanda kosala mwana, oyo “bankolo na yango” bayebani lisusu te.
On notera également que la Bible ne laisse entendre nulle part que l’âge de l’embryon ou du fœtus interviendrait dans le jugement de Jéhovah.	Tósimba mpe ete Biblia elobi te ete etumbu ya Yehova ezalaki kotalela soki zemi ezali ya sanza boni.
À l’intérieur de l’embryon, les cellules se multiplient puis se différencient pour prendre diverses formes et remplir diverses fonctions, formant ainsi les différentes parties du corps.	Na kati ya liki yango, baselile ebakisamaka mpe nsukansuka emibongisaka mpo na mosala moko boye; ebongwanaka na balolenge ekeseni mpe esalaka mosala ndenge na ndenge mpo na kosala biteni ekeseni ya nzoto ya moto to ya nyama.
Peut-être avait- il une vague connaissance de la manière dont les embryons se développent, ce qui lui permettait de conclure que chaque étape devait correspondre à un modèle et à un calendrier préexistants.	Mbala mosusu Davidi ayebaki mwa moke lolenge oyo mwana akolaka na libumu ya mama, yango wana akanisaki ete kokola yango ezalaki kosalama na kolanda makambo oyo ebongisamá liboso.
En général, vers le troisième jour, on transfère dans l’utérus de la femme, non pas un, mais deux ou trois des embryons de meilleure qualité pour augmenter les chances d’une grossesse.	Mokolo ya misato, bakɔtisaka na libumu ya mwasi makei mibale to misato ya malamu, mpo na kotala soki oyo wapi ekoki kopesa zemi.
Plusieurs ovules peuvent alors être fécondés ; une fois fécondés, ils commencent à se diviser, devenant ainsi des embryons humains.	Makei mingi oyo ekoli ekoki kobanda kokabwana, mpe kokóma mwana na kati ya libumu.
Il est également celui qui, avec amour, a conçu le corps humain de façon qu’une cellule fertilisée dans le ventre d’une femme procure un logement protecteur qui tienne l’embryon “à l’abri” et le protège au cours de son développement.	Azali lisusu ye oyo, kati na komibanzabanza ya bolingo, asalaki nzoto na moto na motindo boye ete cellule oyo ebandi na zemi kati na libumu na mama etónga “ebombamelo” mpo na mwa mwana moke wana kati na libumu mpe kobatela ye wana azali kokóla.
Jéhovah érigea comme un rempart autour de Marie, afin que rien ne puisse, dès sa conception, causer du tort à l’embryon — ni imperfection, ni force nuisible, ni assassin humain, ni démon.	Eloko moko te —ezala ezaleli ya kozanga kokoka, nguya moko ya mabe, moto moko oyo abomaka bato to mpe demo— ekokaki kobebisa mwa mwana yango oyo azalaki na libumu kobanda na ebandeli ya zemi tii na kobotama na ye mpo Yehova azingaki Maria lokola na efelo.
Sortis de cet environnement artificiel, les embryons se détérioreront au point de ne plus être viables.	Lokola makei yango ezali na malili te, ekolɛmba noki mpe ekozala lisusu na bomoi te.
En général, quelques embryons en surnombre sont congelés dans de l’azote liquide tant qu’ils sont viables.	Na esika ya kozela makei yango ebeba, bakoki mbala mosusu kotya yango na mai ya nitrogène mpo ezwa malili.
Il a ajouté : « Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties, pour ce qui est des jours où elles furent formées et où il n’y avait pas encore une seule d’entre elles » (Psaume 139:13, 16).	Mpe abakisaki boye: “Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki, mpe biteni na yango nyonso ekomamaki na mokanda na yo: Mikolo oyo yango esalemaki.” —Nzembo 139:13, 16.
Usant d’un exemple similaire, la revue Science World a parlé de ‘ chaque cellule d’un embryon en formation comme possédant toute une armoire de plans ’.	Yango wana, zulunalo moko (Science World) esaleli maloba oyo ya elilingi: ‘Selile mokomoko oyo ezali kokola na kati ya likei ya mwana ezali na biro ya kobongisa ba plan.’
Avant de taxer cet épisode de fable, considérez ceci : En janvier 2008, en Californie (États-Unis), des scientifiques ont obtenu pour la première fois des embryons humains matures par clonage à partir de cellules de peau prélevées sur des adultes.	(Ebandeli 2:21-23) Liboso ya koloba ete lisolo yango ezali lisapo mpamba, tótalela makambo oyo: Na sanza ya Yanuali 2008, na etúká ya Californie, na États-Unis, mpo na mbala ya liboso na mokili, bato ya siansi bazwaki na mposo ya bato baselile oyo ekɔmeli, mpo básala na yango bana oyo bakokokana na makambo nyonso na bankolo selile yango (clonage).
” (Psaume 139:16). David ne dit pas “ un embryon ”, mais “ mon embryon ”, montrant avec justesse que sa vie a commencé quand il a été conçu, bien avant sa naissance.	(Nzembo 139:16) Davidi alobaki kaka “liki” te, kasi “ndenge NAZALAKI naino liki”; yango emonisi ete bomoi ya Davidi ebandaki ntango kaka mama na ye azwaki zemi, liboso kutu abotama.
L’un de ces centres se retrouve, à lui seul, avec 1 000 embryons viables de patients qui ont eu recours à la fécondation in vitro et ont « tout bonnement disparu ».	Kaka lopitalo moko mpamba elobi ete ezali na maki yango 1 000 oyo ezali naino na bomoi, oyo bankolo na yango “bamonanaka lisusu te.”
Pourtant, les instructions nécessaires au développement de l’embryon sont écrites d’une façon remarquable dans l’ADN.	Kasi, malako etali ndenge mwana akolaka na libumu ya mama ekomamá na ndenge ya kokamwa mpenza na ADN.
Il nous connaissait déjà alors que nous n’étions qu’un embryon et qu’aucune partie de notre corps n’était formée.	Ayebi biso banda tozalaki liki na libumu ya mama, liboso kutu biteni nyonso ya nzoto na biso esalema.
Tes yeux virent mon embryon, et dans ton livre se trouvaient inscrites toutes ses parties.”	Miso na yo imonaki ngai naino esalamaki ngai te; mikolo na ngai ikomamaki nyonso na mokanda na yo.”
LA SCIENCE PEUT décrire le développement d’un embryon humain, mais elle ne peut pas fournir de direction morale en rapport avec le droit à la vie de l’embryon.	SIANSI EKOKI kolobela ndenge mwana asalamaka na libumu ya mama, kasi ekoki te kosalisa moto azwa ekateli ya malamu na likambo etali kolongola zemi.
9 “ Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties, pour ce qui est des jours où elles furent formées et où il n’y avait pas encore une seule d’entre elles.	9 “Miso na yo emonaki ngai naino esalamaki ngai te; mikolo na ngai ekomamaki nyonso na mokanda na yo. Yango eponamaki mpo na ngai, naino ekómaki moko na yango te.”
S’adressant à Dieu le psalmiste David a écrit : “ Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties.	Davidi alobaki na Nzambe boye: “Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki, mpe biteni na yango nyonso ekomamaki na mokanda na yo.”
Sur la base de ces instructions, les parties de l’embryon (cerveau, cœur, poumons, membres, etc.) se développent dans un ordre précis et au bon moment.	Na kolanda malako yango, biteni ya nzoto, na ndakisa bɔɔngɔ, motema, mimpululu (poumons), mabɔkɔ mpe makolo, ekolaka na ndenge oyo ebongi mpe na ntango oyo ebongi.
En quel sens la formation des parties de l’embryon est- elle ‘ inscrite ’ dans le “ livre ” de Dieu ?	Na ndenge nini makambo nyonso ya mwana oyo azali kokola na libumu ‘ekomamaki na mokanda’ ya Nzambe?
« Tes yeux m’ont vu alors que je n’étais qu’un embryon » (PSAUME 139:16).	“Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki.” —NZEMBO 139:16
Si un ou plusieurs embryons s’implantent, la femme est enceinte et mènera probablement sa grossesse à terme.	Soki likei moko to mibale efandi na matrisi, mpe akómi na zemi, elikya ezali ete akobota.
« Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties.	“Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki, mpe biteni na yango nyonso ekomamaki na mokanda na yo”
Mais une des options qui peuvent leur être proposées consiste à retirer les embryons de la cuve de conservation et à les laisser se décongeler.	Kasi likanisi moko oyo bakoki kopesa bango ezali ya kolongola makei yango na malili ya nitrogène, mpe kotika yango elɛmba.
Les spermatozoïdes sélectionnés sont ensuite utilisés pour féconder des ovules, puis “ les embryons ayant le sexe voulu sont implantés dans l’utérus ”.	Bongo na nsima, mai ya bibotelo oyo eponami ekosalelama mpo na kokólisa likei (ovule), mpe “mimboto oyo eponami ekotyama sikawa kati na likukú ya mama (matrice).”
Détail intéressant, s’adressant à Jéhovah, David a dit sous inspiration : “ Tes yeux ont vu mon embryon, et dans ton livre étaient inscrites toutes ses parties.	Makambo oyo ekesenisaka baselile bongo ekomamá na ADN, oyo ezali lokola bibliotɛkɛ ya selile epai babombi babuku oyo ezali na makambo ya moto.
En termes poétiques, David parle d’un embryon qui se développe conformément aux instructions écrites dans un « livre ».	(Nzembo 139:16) Na maloba ya elilingi, Davidi alobaki ete kosalama ya mwana na libumu ya mama elandaka malako oyo ekomami na “mokanda” moko.
Au bout de ces rameaux, des globules de gaz dense abriteraient des embryons d’étoiles et même, selon certains astronomes, de planètes.	Na nsɔ́ngɛ́ ya misapi yango, ebele ya matóno ya gaze oyo kati na yango ezalaki na minzoto, mpe engebene baastronɔ́mɛ mosusu ata mpe baplanɛti ezalaki kobotama.
De nombreuses patientes sont traumatisées à l’idée de décider du sort des embryons en surnombre ; c’est ce qu’a rappelé en 2008 le chef d’un service d’embryologie dans un article du New York Times.	Na 2008, monganga moko oyo asalaka boyekoli ya bana oyo bazali naino na libumu, alobaki na zulunalo New York Times ete bato mingi bazali mpenza na mokakatano mpo na koyeba nini bakosala na makei oyo etikali.
Tel couple décidera d’assumer le coût de la congélation des embryons en surnombre ou de les utiliser lors d’une future tentative.	Soki babalani bazwaki ekateli ya kosalela mayele ya FIV mpo bábota, bakoki kondima mokumba ya kobomba makei na bango na malili to kosalela yango lisusu soki balingi kozwa mwana.
Il semble que, de cette façon, toute imperfection existant dans l’ovule de Marie ait été neutralisée et que, dès le départ, l’embryon en développement ait été protégé du moindre élément nuisible.	1:18) Emonani ete yango nde elongolaki kozanga kokoka nyonso oyo ezalaki na likei ya Malia mpe banda na ebandeli ya zemi, ebatelaki mwana oyo azalaki na kati ya libumu mpo azwa mbeba moko te.
Afin d’éviter que le jaune, ou embryon, ne se loge au fond de l’œuf et ne colle à la membrane coquillière, l’éleveur place les œufs sur des plateaux spéciaux où ils sont renversés automatiquement, ou bien il les fait retourner à la main quotidiennement.	Mpo ete eteni ya likei oyo ezalaka langi ya mosaka, oyo ekokóma mwana, ekita te na nse mpe ekangama te na mposo ya likei, nkolo ferme atyaka makei yango likoló ya saani moko oyo ekobanda kobaluka, to mpe mosali moko akobanda kobalola yango mikolo nyonso na mabɔkɔ.
Un jour, David, roi d’Israël, a dit de Jéhovah Dieu: “Tes yeux virent mon embryon, et dans ton livre se trouvaient inscrites toutes ses parties.”	Mokolo moko, Davidi, mokonzi na Yisraele alobaki na ntina na Jéhovah Nzambe ete: “Miso na yo mamonaki ngai naino esalemaki ngai te; mikolo na ngai mikomamaki nyonso na mokanda na yo.”
Le développement de l’embryon est comparable, tout en étant bien plus complexe.	Ndenge mwana asalamaka na libumu ya mama ezalaka mpe bongo, kasi yango esɛngaka makambo mingi lisusu.
Ainsi, pour le Créateur, même l’embryon est une personne à part entière, une vie humaine.	Mpo na ntina yango, alobaki ete moto oyo akoboma mwana oyo abotami naino te akozongisa monɔkɔ.
Toutes les parties de l’embryon commencent à se développer à la conception, lorsque l’ovule de la femme est fécondé par un spermatozoïde de l’homme.	Kosalema ya binama nyonso ya mwana ebandaka ntango zemi ekɔti; ntango ovile to liki ya mama ekutani na momboto ya tata.
Il mentionne enfin son “ embryon ”, à propos duquel il précise que ‘ toutes ses parties étaient inscrites ’. — Psaume 139:13-16.	Na nsima, Davidi alobelaki ‘likei (embryon) na ngai’ mpe alobaki boye mpo na likei yango na kati ya libumu ya mama na ye: ‘[Biteni na yango nyonso, NW] ekomamaki.’ —Nzembo 139:13-16.
Tes yeux virent mon embryon, et dans ton livre se trouvaient inscrites toutes ses parties, pour ce qui est des jours où elles [les parties du corps] furent formées et où il n’y avait encore pas une d’entre elles [qui fût distincte].”	Miso na yo emonaki ngai naino esalemaki ngai te; mikolo na ngai [ya biteni ya nzoto] ekomamaki nyonso na mokanda na yo.”
« Tes yeux ont vu mon embryon » (PSAUME 139:16).	“Miso na yo emonaki ndenge nazalaki naino liki.” —NZEMBO 139:16
Compte tenu des nombreuses questions en jeu, certains couples continuent de payer pendant des années les frais de stockage des embryons.	Ya solo, lokola bamitungisaka mingi, babalani mosusu bafutaka mbongo mingi na boumeli ya bambula.
Il y a un produit.	Eza na kisi moko.
injection.	tonga ya lisoko.
Debout Congolais.	Telema mwana kongo.
De leur point de vue, un médecin qui accepterait, aux termes d’un accord spécial, de ne pas administrer de sang, fût- ce dans une situation critique, ne respecterait pas les kojo ryozoku*, c’est-à-dire les normes de la société.	Balobaki ete monganga oyo ayokani na moto mpo ete azongisa ye makila te ata na ntango bomoi na ye ekómi na likama abuki oyo babéngi kojo ryozoku,* to mitinda ya bato.
Unis par le sort.	Tosangnani na pasi.
Unis dans l'effort pour l'indépendance.	Tosangani na bokasi po na bonsomi.
Dressons nos fronts, longtemps courbés.	Tombola moto,Egumbama kala.
Et pour de bon prenons le plus bel élan.	Po na yango tokomata lolenge malamu.
Dans la paix.	Na kimia.	
Ô peuple ardent.	Batu ya nguya.
Elle avait fait confiance à l’équipe médicale ; elle avait cru que les médecins tiendraient leur parole et respecteraient ses convictions religieuses.	Atyelaki minganga motema, andimaki ete bakokokisa maloba na bango mpe bakotosa bindimeli ya lingomba na ye.
Par le labeur.	Na mosala.
Nous bâtirons un pays plus beau qu'avant.	Tokotonga mboka kitoko koleka.
Dans la paix.	Na kimia.
Malgré les progrès de la médecine, quantité de maladies entraînent toujours la cécité, la douleur et la mort.	Atako zébi ya monganga ekóli mingi, ebele ya bokɔnɔ ezali ntango nyonso komema kokufa-miso, mpasi mpe liwa.
Citoyens.	Mwana mboka.
Entonnez l'hymne sacré de votre solidarité.	Yemba nzembo,Nzembo ya lokumu na bino bosangani.
Fier.	Lolendo.
Fière.	Lolendo.
Souveraineté.	Lolendo.
Tu es.	Ozali.
Tu es.	Oza.
Solidarité.	Bosangani.
Unité.	Bosangani.
Unis.	Na bosangani.
Dans l'unité.	Na bosangani.
Uni.	Na bosangani.
Lorsqu’un vaccin prometteur sort des laboratoires, il reste encore — tâche difficile, coûteuse et parfois dangereuse — à le tester sur des êtres humains.	Soki nkisi ya mangwele emonani, likambo mosusu oyo ekosɛnga mosala monene, mbongo mingi mpe ya likama, ezali bongo komeka yango epai ya bato.
Unies.	Na bosangani.
Fièrement.	Na lolendo.	
Saluez l'emblème d'or de votre souveraineté.	kumisa,Bendele na yo ya tina ya bonsomi.	
Congo.	Kongo.
Don béni, Congo.	Kongo, Eloko epambwama.
Vaccins, médicaments et techniques chirurgicales de pointe ne peuvent éradiquer la maladie.	Mangwele, bankisi, mpe mayele ya sika mpo na kosala lipaso ekoki kosilisa maladi nyonso te.
Don.	Likabo.
Beaucoup trouvent cela digne d’attention puisque certains vaccins, qui ne sont pas préparés à partir du sang, contiennent une quantité relativement faible d’albumine plasmatique utilisée ou ajoutée pour stabiliser la préparation.	Mingi bamonaka ete likambo oyo lizali na ntina mingi, mpamba te mangwele mosusu oyo esalemi na biloko biuti na makila te ekoki kozala na eteni moke ya albumine ya makila oyo esalelamaki to ebakisamaki mpo na kobatela biteni mosusu ya mangwele yango.
Don.	Likabi.
Béni.	Epambwama.
Bénir.	Ko pambola.
Bénie.	Epamwama.
je bénis.	Na pamboli.
il benit.	Apamboli.
Des aïeux, Congo.	Kongo ya ba Koko.
Ô pays, Congo.	Mboka Kongo.
Bien-aimé, Congo.	Kongo elingama.
aimé.	elingama.
aimer.	Ko linga. 
Nous peuplerons ton sol.	Toko tondisa mabele na yo.
et nous assurerons ta grandeur.	Mpe toko batela monene ya yo.
Trente juin, ô doux soleil.	Mokolo mua tuku misato, na sanza ya motoba.
Trente juin, du trente juin.	Mokolo mua tuku misato, na sanza ya motoba.
Jour sacré, soit le témoin.	mokolo mua lokumu, zala temoin.
Jour sacré, de l'immortel.	mokolo mua lokumu.
Serment de liberté.	Ndayi ya bonsomi.
Que nous léguons	Toko tikela.
À notre postérité	Ba kitani na biso.
Pour toujours.	Po na libela.
Zaire.	Mboka zaire.
paix.	kimya.
Vaccins, médicaments et techniques chirurgicales de pointe ne peuvent éradiquer la maladie.	Mangwele, bankisi, mpe mayele ya sika mpo na kosala lipaso ekoki kosilisa maladi nyonso te.
dignité.	limemya.
dans la paix.	na kimya.
dans la dignité.	na limemya.
Au nombre des bonnes œuvres ainsi accomplies figurent le paiement de frais médicaux pour des familles défavorisées, l’accompagnement d’enfants issus de foyers monoparentaux, le financement de campagnes de vaccination dans des pays en voie de développement, le don de leur premier livre à des enfants, la fourniture d’animaux d’élevage à des fermiers de pays pauvres et l’envoi de produits de première nécessité aux victimes de catastrophes naturelles.	Bato mosusu ya motema malamu bafutelaka mabota oyo ezali na bozwi mingi te mbongo ya lopitalo, bapesaka bana oyo bazali kaka na moboti moko formasyo, bapesaka mbongo mpo na bakampanye ya mangwele na mikili ya bobola, mpe bapesaka babɔkɔli ya bibwɛlɛ na mikili ya bobola banyama ya kobɔkɔla mpe basungaka bato oyo makama ya mbula, mipɛpɛ to koningana ya mabelé ekómeli bango.
Uni.	Na lisanga.
En d’autres termes, le vaccin pourrait transmettre la maladie qu’il est censé prévenir.	Na maloba mosusu, mangwele ekoki kopesa maladi yango na esika ete ebatela moto.
Zaïrois dans la paix retrouvée.	Bǎna mbóka Zaïre na kímyá tozalí.	
Peuple uni, nous sommes Zaïrois.	Na lisangá lya bǎna mbóka, tozali bǎna mbóka Zaïre.	
En avant fier et plein de dignité.	Na libóso, lolέndɔ mpé totónda na limεmya.
Libre.	Na bonsomi.
C’est d’ailleurs pourquoi les Témoins de Jéhovah recourent à la médecine moderne et à d’autres formes de traitements.	Nzokande, Batatoli ya Yehova bandimaka minganga básalisa bango mpe bándimaka bankisi mosusu.
Peuple grand, peuple libre à jamais.	Bingambé bato, bato ba nsɔ́mi ya libélá.
Peuple grand.	Bingame bato.
A jamais.	Kino suka.
A jamais.	Libela na Libela.
épilepsie.	maladie ya ndeke.
A jamais.	Na libela.
Afin de bien choisir votre hôpital, votre médecin ou votre sage-femme, renseignez- vous au préalable.	Mpo na kopona lopitalo ya malamu, monganga ya malamu, to mwasi oyo ayebi kobotisa, tuná liboso bato oyo bayebi mpo básalisa yo.
Tricolore.	Mikobo misatu.
un.	moko.
deux.	mibale.
crise.	kokweya.
Rendez-vous a été pris, et quelques jours plus tard Linda a rencontré un médecin pour une première consultation et un premier diagnostic.	Elaká epesamaki, mpe mwa mikolo na nsima, Linda akendeki mpo na mbala ya liboso kokutana na monganga mpe balukaki koyeba soki ezalaki maladi nini.
De plus, il serait sage de demander à votre médecin ce qu’il vous faut savoir compte tenu de vos antécédents médicaux.	Lisusu, ekozala malamu osolola ná monganga na yo mpo na makambo oyo osengeli koyeba, oyo etali sante na yo.
mort.	nkufa.
garde-malade.	mokengeli mobeli.
sage-femme.	mobotisi.
Des patients ont du mal à se rappeler exactement ce que le médecin a dit après avoir donné son diagnostic.	Ndenge moko mpe, moto akoki te kozongisa na bosikisiki na makanisi makambo oyo monganga alobaki na ye nsima ya kosala ye ekzamɛ.
gynécologue.	monganga ya basi.
infirmière.	infirmiere.
trois.	misatu.
quatres.	mine.	
cinq.	mitano.
enfalamer.	Kopelisa.
flame.	moto.
Par exemple, le prix d’un seul chasseur F/A-18 américain (plus de 30 millions de dollars) permettrait d’acheter suffisamment de vaccins pour protéger 400 millions d’enfants contre des maladies mortelles.	Na ndakisa, motuya ya mpepo moko mpamba ya bitumba, mpepo F/A-18 esalemi na Amerika (koleka 30 milió ya dolare) mbɛlɛ bakoki kosomba na yango nkisi ya mangwele mpo na bana 400 milió ete babatelama na maladi oyo makoki koboma bango.
feu.	moto.
tete.	moto.
Le génotype sanguin diffère du groupe sanguin ; il a trait aux gènes.	Yango ekeseni mpenza na oyo babéngi groupe sanguin to lolenge ya makila mpamba te génotype sanguin ezali kosalela gènes, yango elimboli bilembo ya kokesenisa moto moko na mosusu.
Malheureusement, dans certains cas les médecins n’ont pas tenu compte des souhaits des patients Témoins et ont cherché à obtenir des décisions judiciaires imposant une transfusion sanguine.	Likambo ya mawa, ntango Batatoli mosusu babɛlaki minganga baboyaki kotosa mposa na bango mpe balukaki kozwa ndingisa ya bazuzi mpo ete bázongisama makila na makasi.
• au moins 2 500 ans avant que le médecin anglais William Harvey ne découvre la circulation sanguine chez l’homme, la Bible parlait du cœur comme d’une fontaine, ou source, de vie ? — Proverbes 4:23.	• Mbula soki 2 500 liboso William Harvey, moto moko ya mayele ya Angleterre, ayeba ndenge makila etambolaka na nzoto ya moto, Biblia elobaki ete makambo nyonso ya bomoi ya moto eutaka na motema? —Masese 4:23.
Voir l’article “ Les fractions sanguines et les techniques opératoires ” dans l’Appendice pour des renseignements détaillés.	Mpo na koyeba makambo mosusu, talá Apɛndisi, lisolo “Biloko mikemike oyo euti na makila mpe mayele mosusu na ntango ya lipaso.”
L’incomparable système sanguin	Makila: ekokani na eloko mosusu te
Voir l’encadré “ Les alternatives à la transfusion sanguine ”, page 8.	Talá etanda “Mayele mosusu na esika ya kozongisa makila,” na lokasa 8.
Des chrétiens estiment que, puisque des fractions du sang peuvent passer d’une personne à l’autre dans ce cadre naturel, ils peuvent accepter une fraction extraite du plasma ou de cellules sanguines.	Baklisto mosusu bakoki koloba ete lokola mwa biloko mosusu oyo ezalaka na kati ya makila ya moto moko ekoki kokɔta epai ya moto mosusu ndenge esalemaka ntango mwana azali na libumu ya mama, bakoki kondima bápesa bango nkisi oyo basali yango na mwa ndambo moke ya biloko oyo ezalaka na kati ya plasma to, globules rouges, to globules blancs.
Devant des argumentations de plus en plus complexes, un juge ou des jurés peuvent être amenés à juger de la culpabilité ou de l’innocence de quelqu’un sur une étude balistique, des empreintes digitales, une écriture, un groupe sanguin, une couleur de cheveu, une fibre textile ou un échantillon d’ADN.	Sikawa ekómi komonana ete zuzi to lisangani ya basambisi bakoki kosɛnga bango ete bákata soki moto azali na ekweli to te na kotaleláká bilembeteli biuti na myango ya mindɔndɔ mpe oyo mizali kosalelama mingi oyo esɛngi koyekola lolenge ya lisasi oyo esalelamaki mpo na koyeba eutelo na yango, to bilembo ya misapi, ekomeli ya moto, makila (groupes sanguins), nsuki, nsinga ya elamba, to ekizame ya ADN.
Un professeur de droit constitutionnel bien connu au Japon a fait cette remarque : “ En réalité, le refus du traitement en question [la transfusion sanguine] n’est pas une manière de choisir sa mort, mais une façon de choisir sa vie. ”	(Misala 21:25) Profesere moko ya mibeko ayebani mingi na ekólo Japon alobaki ete: “Ndenge mpenza ezalaka, likambo ya koboya [kozongisa makila] elimboli te kopona ‘lolonge ya kokufa’ kasi, elimboli mpenzampenza, nde kopona lolenge ya kozala na bomoi.”
Comme elle avait refusé une transfusion sanguine, ses médecins ont alimenté pendant un mois une campagne médiatique anti-Témoins de Jéhovah.	Lokola aboyaki kozongisama makila, minganga bapanzaki nsango ya mabe likoló na Batatoli ya Yehova na boumeli ya sanza mobimba.
Ces patientes devraient faire tout ce qu’elles peuvent pour s’assurer que le prestataire de soins, médecin ou sage-femme, possède à la fois les compétences et l’expérience nécessaires pour administrer des traitements de substitution à la transfusion sanguine.	Basi yango basengeli kosala nyonso oyo bakoki mpo moto oyo azali kosalisa bango, ata soki azali monganga to mwasi oyo abotisaka, azala moto oyo ayebi mosala malamu mpe akoki kosalela bankisi mosusu na esika ya kozongisa bango makila.
La transfusion sanguine a- t- elle un avenir sûr ?	Kozongisa bato makila ekoumela lisusu?
Le lundi 16 mars, le matin où l’opération devait avoir lieu, un des médecins est entré dans ma chambre et m’a trouvée avec le document “Instructions médicales — Pas de sang” à la main. (Ce document explique ma position sur la transfusion sanguine.)	Mwayambo Mársi 16 na ntɔ́ngɔ́ oyo lipasó lisengelaki kosalema, moko ya minganga ayaki epai na ngai mpe amoni nasimbi kalati na ngai ya minganga oyo ezali koyebisa etɛlɛmɛlo na ngai ya Motatoli ya Yehova na ntina na makila.
Mais chez les patients atteints de drépanocytose, ces cellules sanguines ‘ tombent en panne ’.	Kasi epai na bato oyo bazali na bokɔnɔ ya anémie, baglobule rouge ikómi kobeba.
Un auditeur a dit : “ La science est incapable de certifier qu’une transfusion sanguine sauvera des vies, et c’est une erreur de le croire.	Moko na bato oyo babéngaki alobaki ete: “Siansi ezali na likoki te ya kondimisa biso ete kozongisama makila ekoki kobikisa bomoi ya bato, mpe kokanisa bongo ezali nde lokuta.”
Connaissez- vous et comprenez- vous bien les choix qui existent dans le domaine de la médecine sans transfusion sanguine ?	Oyebi malamu mayele to nkisi mosusu oyo bakoki kosalela na esika ya kozongisa makila?
Avec tact, Akiko a défendu la Parole de Dieu et a même mentionné les complications médicales et les problèmes liés aux transfusions sanguines.	Akiko asalelaki Liloba ya Nzambe na mayele mpenza, alobelaki ata mindɔndɔ mpe mikakatano oyo ekoki koya na nzoto ya moto oyo bazongisi ye makila.
ne préconise aucun traitement non sanguin en particulier, le choix d’une thérapie étant personnel.	etindi moto te asalela mayele boye to boye ya kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila, mpamba te yango ezali likambo etali moto ye moko.
Les transfusions sanguines sont reconsidérées	Kozongisa makila etalelami lisusu
[Ils] ont apporté une contribution importante à la médecine en amenant la profession médicale à prendre conscience de la nécessité de l’épargne sanguine. ”	[Batatoli] basalisi minganga bákolisa mayele na bango, na ndenge basalisi bango bámonaka ntina ya kosala nyonso mpo moto oyo bazali kosala lipaso abima makila mingi te.”
Cela n’impose pas seulement le refus de manger le sang animal, entrant par exemple dans la composition du boudin noir, mais aussi de s’abstenir du sang humain, comme dans le cas des transfusions sanguines.	Yango elimboli te bobele koboya kolia makila ya nyama, lokola na boudin oyo esalemi na makila, kasi lisusu koboya mpe makila ya moto, lokola na nzela ya kozongisama makila.
Les audiences révèlent un besoin d’information des médecins et du public sur les thérapeutiques non sanguines de remplacement.	Matatoli oyo mapesamaki liboso na komisyó mamonisi ete mposa ezali mpo na koteya minganga mpe bato mosusu mpo na myango oyo mikoki kosalelama kozanga kozongisama makila.
Dans ces situations critiques, il faudra aussi prendre des décisions en rapport avec les fractions sanguines et des techniques médicales.	Na ntango wana, moto asengeli kozwa ekateli na likambo etali kondima to koboya biloko ya mikemike oyo babendaka na makila mpe mayele mosusu ya minganga.
Au bout de quelques jours, le corps commence à remplacer les tissus lésés, à rétrécir la plaie et à réparer les vaisseaux sanguins abîmés.	Nsima ya mikolo, baselile ya sika ebotaka, ekangaka mpota mpe ebongisaka misisa oyo ezokaki.
Mais les cellules qui composent les vaisseaux sanguins de notre cerveau sont différentes.	Nzokande, baselile oyo esali misisa oyo elekisaka makila na bɔɔngɔ na biso ekeseni mpenza.
Dans certaines sociétés, l’avortement, les transfusions sanguines, l’homosexualité ou la polygamie sont tolérés.	Na bisika mosusu bapesaka nzela na kosopa zemi, kozongisa makila, kosangana mobali na mobali, to kobala basi mingi.
Si vous devez subir une intervention ou un traitement pouvant nécessiter l’utilisation d’un produit sanguin, demandez :	Soki balingi kosala yo lipaso to kosalisa yo na nkisi oyo basali na makila, tuná:
Celui qui hérite un gène A de l’un de ses parents et un gène S de l’autre a un génotype sanguin AS.	Baoyo bazali kosangola gène A longwa na moboti moko mpe gène S longwa na moboti mosusu bakozala na génotype sanguin AS.
Tout le personnel médical sait- il qu’étant Témoin de Jéhovah je ne veux en aucun cas recevoir de transfusion sanguine (sang total, globules rouges, globules blancs, plaquettes, plasma) ?	Minganga na balifulume nyonso oyo bazali awa mpo na kosalisa ngai, bayebi ete lokola nazali Motatoli ya Yehovnasɛngi ete bázongisa ngai makila te ata ndenge nini?
Les thérapeutes m’ont appris à marcher à l’aide d’appareils orthopédiques et de béquilles alourdies de plomb.	Minganga bayekolisaki ngai kotambola na lisalisi ya masini mpe nzete oyo bayeisi yango bozito mingi na plomb.
’ Notamment parce que de nombreux médecins sont réticents à changer leurs méthodes ou qu’ils ne sont pas au courant des thérapeutiques de remplacement utilisées aujourd’hui.	Ntina moko ezali ete minganga mingi balingaka mpenza te kobongola ndenge na bango ya kosalisa bato mpe bayebaka te mayele oyo bamosusu bazali kosalela na esika ya kozongisa bato makila.
Dans son témoignage, le professeur Brian McSheffrey, directeur médical d’un centre régional de transfusion sanguine, a expliqué qu’il attirait l’attention sur le problème en disant dans ses cours: “Si vous devez administrer une transfusion, c’est que vous n’avez pas su faire le bon diagnostic ou trouver la bonne thérapeutique.”	Brian McSheffrey, monganga-mokambi ya esika moko bazongisaka makila, amonisi ete atyaki likebi na likambo yango na kolobáká na mateya na ye ete: “Soki okozongisa moto makila, yango ekomonisa ete ozangi koyeba sikisiki bokɔnɔ yango to lolenge malamu ya kosalisa yango.”
La plupart des gens comprennent l’intérêt de telles thérapeutiques.	Bato mingi bakoki koyeba mwango wana ya kobikisa.
Quand la thérapeutique reste sans effets, l’orthophoniste accuse parfois le bègue de ne pas faire assez d’efforts.	Soki lisalisi ya monganga epesi litomba te, minganga mosusu bapamelaka bato ya likekuma mpo ete basalaki milende te.
Par exemple, le sujet peut être invité à serrer le pouce contre l’index et le thérapeute tentera ensuite de les séparer.	Na ndakisa, bakoki kosɛnga na moto oyo azali kosalisama ete ákutanisa mosapi ya monene na oyo ya mibale, mpe monganga akomeka kofungola yango.
Le document admet également que “ les souhaits de l’Église, la façon dont elle fonctionne et ce qu’elle a à offrir sont plus souvent influencés par des techniques thérapeutiques, des méthodes de marketing et les préceptes du monde des loisirs que par la Parole de Dieu ”.	Búku yango mpe endimaki ete “mitindo ya kosalisa makɔnɔ, myango ya mombongo, mpe nguya ya kominanola ya mokili mbala mingi ezalaka na bopusi likoló na makambo oyo lingomba elingaka, lolenge ezali kotambola mpe oyo lingomba esengeli kopesa, koleka makambo oyo Liloba ya Nzambe ezali kosɛnga.”
Le thérapeute assume la responsabilité de ses pratiques, et nous n’avons pas l’intention de porter un jugement sur les assertions et les méthodes de chacun.	Makambo oyo monganga azali kosala ezali mokumba na ye, mpe mposa na biso ezali te ya kotalatala mpe kosambisa maloba to myango ya kosalisa ya moko na moko.
En conséquence, des thérapeutes encouragent leurs patients stressés à écouter de la musique délassante, propre à améliorer l’humeur.	Yango wana, minganga mosusu balendisaka bato ya maladi oyo balɛmbi na makanisi báyokaka miziki oyo ebɛtaka malɛmbɛ mpamba te ekoki kosalisa bango.
D’autres, qui font partie de comités de liaison hospitaliers, visitent les établissements hospitaliers et les médecins afin d’encourager l’utilisation et le développement de thérapeutiques non sanguines pour les Témoins de Jéhovah.	Basusu basalaka na Bakomite ya boyokani elongo na minganga mpe bakendeke na balopitalo mpe epai ya minganga mpo na kolendisa bango ete, ntango bazali kosalisa Batatoli ya Yehova, bátyaka bango makila te.
Ils constatent également dans les sociétés prospères une augmentation du nombre des consultations médicales ainsi qu’une quête accrue du sens de la vie et de la sérénité auprès de gourous, de sectes ou de groupes soi-disant thérapeutiques.	Bazali mpe komona ete, na mikili ya bozwi, bato mingi bazali kokende epai ya minganga to koluka ntina ya bomoi mpe kimya ya makanisi na mwa mangomba ya molili mpe epai ya banganga-nkisi.
De même que l’huile répandue sur le corps a un effet adoucissant et thérapeutique, de même la Parole de Dieu peut corriger, consoler et guérir un “ athlète ” chrétien épuisé.	Kopakola moto mafuta ekoki kokitisa mpasi na ye mpe kopesa ye lisusu makasi; ndenge moko mpe, kosalela Liloba ya Nzambe epai ya moklisto oyo alɛmbi, ekoki kozongisa ye na nzela, kobɔndisa ye mpe kopesa ye lisusu makasi.
Ou bien tu es capable d’encourager des médecins à recourir à des thérapeutiques qui ne font pas appel au sang.	Ntango mosusu oyekoli ndenge ya kolendisa minganga básalela mayele mosusu mpo na kosalisa bandeko kozanga kozongisa makila.
Il existe enfin des examens pour le besoin desquels on prélève un peu de sang qu’on mélange à un marqueur ou à un produit thérapeutique avant de le réinjecter au patient.	Ezali mpe na baekizamɛ mosusu oyo babendaka moto makila mingi mpo na koyeba groupe na yango to mpo na kosangisa yango na nkisi mosusu, bongo na nsima bakozongisa yango na nzoto ya moto yango.
Une thérapeute, auteur d’ouvrages sur ce sujet et qui se consacrait auparavant à la recherche scientifique, utilise parfois le pendule pour établir ses diagnostics.	Moto moko, ye oyo azalaki monganga kala mpe mokomi, azalaki kala kosala bolukiluki ya makambo ya siansi, mbala mosusu akoyebaka maladi na kosaleláká pendule.
Une thérapeutique de réhydratation mise en œuvre à temps rétablit la personne en deux jours.	Soki kozongisama ya mai esalemi nokinoki, moto akoki koyoka malamu nsima ya mikolo mibale.
Dans le domaine scientifique, des efforts sont faits pour allonger la durée de la vie. Par exemple, on cherche à dépasser le nombre de fois apparemment limité que les cellules peuvent se répliquer, ou on tente de fournir aux patients de nouveaux organes, entièrement compatibles, grâce au clonage thérapeutique.	Bato ya mayele bazali kosala milende mpo na kokómisa bomoi ya moto molai, na ndakisa bazali koluka ndenge ya kosala ete baselile ya moto etika te kobotana mpe soki enama moko ya nzoto ya moto ebebi, bazali kosalela mayele ya sika oyo babengi clonage thérapeutique mpo na kopesa ye enama mosusu.
Actuellement, si nous arrivons au crépuscule de la vie, nous savons qu’il nous est impossible de retarder indéfiniment la mort, quels que soient les moyens thérapeutiques utilisés (Ecclésiaste 8:8).	Na ntango oyo, soki tokómi mibange, toyebi ete tokoki ntango nyonso kopusa liwa te —ezala ata mpo na bankisi ya monganga oyo tokosalela.
Cela fait des années qu’existent des moyens thérapeutiques et des médicaments capables de prévenir ou de guérir nombre des maladies qui affligent la famille humaine depuis des siècles.	Mbula mingi esili koleka uta mayele masilaki kozwama mpe nkisi esilaki komonana, oyo ekoki kopɛngola to kosilisa bokɔnɔ mingi oyo ezali konyokola bato uta bikeke mingi.
Vérifiez que les documents contenant les choix thérapeutiques du patient sont remplis et à jour.	Omindimisa ete papye oyo ezali na bamposa na ye na makambo etali lisalisi ya monganga ezangi likambo moko te mpe ezali ya kala te.
Dans le cadre d’une thérapeutique, un médecin peut préconiser une préparation concentrée d’une fraction de plasma.	Monganga akoki kopesa moto ya maladi nkisi oyo ezali nde biloko oyo babendi na kati ya plasma.
Le sérum antitétanique était obtenu à partir du sang de cheval, et les gammaglobulines utilisées à des fins thérapeutiques ont longtemps été extraites du sang de placentas humains.	Makila ya mpunda ezalaki kosalelama mpo na kosala nkisi ya tonga ya tetanósi mpe nkisi ebéngami globuline gamma oyo ezali kosalelama uta kala mpo na kobundisa maladi ezali kobimisama uta na makila oyo ezalaka kati na kɔku ya mwana (na nsima ya kobotama).
La publication Se sortir de la boisson (angl.) explique: “L’élément thérapeutique décisif consiste à mettre les alcooliques face aux conséquences préjudiciables de la dépendance et à leur faire prendre la responsabilité de leur comportement.”	Mokanda Kotika kozala momeli (na Lingelesi) elimboli ete: “Likambo lileki ntina kati na myango ya kosalisa bameli lizali ya komonisa bango matomba mabe ya kozala na boombo ya masanga mpe kotika bango bamema mikumba ya etamboli na bango moko.”
Les chrétiens évitent donc toute recherche de diagnostic ou tout procédé thérapeutique qui implique manifestement le spiritisme.	(Bagalatia 5:19-21, NW) Na yango, baklisto baboyaka lolenge nyonso ya koluka koyeba maladi mpe ya komisalisa oyo ezali na boyokani na bikelakela.
15:13). La médecine a depuis longtemps constaté la valeur thérapeutique d’un état d’esprit positif.	15:13) Banda kala, minganga bayebaka malamu ete kozala na makanisi malamu ekoki kosalisa moto ya maladi abika.
* Les conseils judicieux de thérapeutes compétents,	* Kozwa toli na nzela ya bato bayekola, mpe kutu
” (1 Timothée 5:23). D’autres passages bibliques montrent que Dieu ne destinait pas le vin à un simple usage thérapeutique.	(1 Timote 5: 23) Mikapo mosusu ya Biblia ezali komonisa ete Nzambe asalaki vinyo te kaka lokola nkisi.
Un médecin dira peut-être que le sang est précieux en raison de l’emploi thérapeutique dont il fait l’objet.	Monganga akoki koloba ete makila ezali na motuya mpo basalelaka yango mpo na kosalisa bato ya maladi.
Malheureusement, la plupart des victimes du sang contaminé n’ont pas été renseignées sur les thérapeutiques de substitution qui leur auraient épargné une telle tragédie.	Likambo ya mawa, bato mingi oyo bazwaki mikrobe oyo euti na kozongisama makila bayebaki myango te oyo mikokaki kosalisa bango ete bápɛngola bampasi na bango.
Comme cela a été le cas pour Cheng Sae Joo, nombre de ceux qui optent pour les thérapeutiques ne faisant pas appel au sang sont amenés à changer d’hôpital.	Lokola Cheng Sae Joo, mingi oyo baponaki kosalisama kozanga kozongisama makila basengeli kotika lopitalo moko mpo na koluka mosusu.
La séance se déroule généralement ainsi: la personne étend son bras et le thérapeute exerce une pression pour évaluer la force du muscle.	Mingimingi, esalelamaka boye, moto akotombola lobɔkɔ na ye, monganga akokitisa yango mpo na komeka nguya ya misisa.
Toutefois, bon nombre de non-Témoins affluent aussi vers cet hôpital, préoccupés par les risques de cette thérapeutique, comme celui de contracter une hépatite, le sida, etc.	(Levitike 17:11; Misala 15:28, 29) Nzokande, bato ya maladi mingi oyo bazali Batatoli te bakendeke mpe na lopitalo yango, mpamba te bazali komibanzabanza mingi na ntina na likámá oyo eyaka na kozongisama makila, kati yango mpe likámá ya kozwa hépatite, SIDA, mpe bamaladi mosusu.
Un des plus anciens textes médicaux parvenus jusqu’à nous est le Papyrus Ebers, une compilation du savoir thérapeutique égyptien des années 1550 avant notre ère.	Moko na makomi ya makambo ya monganga na ntango ya kala oyo tozali na yango lelo ebéngami Papirise Ebers, yango esangisi boyebi ya mosala ya monganga na Ezipito ya kala, ekomamaki pene na mobu 1550 L.T.B.
Les Témoins de Jéhovah sont très reconnaissants aux médecins qui, tels ceux qui ont assisté au séminaire sur la bioéthique à Madrid, sont disposés à respecter leur décision lorsqu’ils demandent une thérapeutique de remplacement qui est en accord avec leurs convictions fondées sur la Bible.	Batatoli ya Yehova basepelaka mingi na bolingo malamu ya minganga —lokola baoyo bayanganaki na likita ya makambo matali mibeko ya mosala ya monganga na Madrid —ya kotosa ekateli na bango ya koluka myango misusu ya kobikisa maladi na esika ya kosalela makila, yango eyokani na bindimeli na bango oyo bizwi moboko na yango kati na Biblia.
Il connaissait bien “ les médecins ” d’Égypte (Genèse 50:1-3). Trouve- t- on l’empreinte de leurs thérapeutiques inefficaces ou dangereuses dans les écrits de Moïse ?	(Genese 50:1-3) Nkisi na bango oyo ezalaki kobikisa te mpe misala na bango oyo mizalaki na likama esalaki nde bopusi na makomi na ye?
Dès lors, bien des Églises adoptent ce que le Chicago Sun-Times qualifie de “ message chrétien thérapeutique, utilitaire et même narcissique centré sur le moi, et laissent l’Évangile de côté ”.	Na yango, ndenge zulunalo moko (Chicago Sun-Times) emonisi yango, mangomba mingi ekómá koteya makambo oyo bakanisaka ete ezali ya Kristo, nzokande ebendaka likebi mingi epai ya moto ye moko mpe elandaka Evanzile te.
Certains tests musculaires peuvent être inoffensifs, et ne causer aucun mal au patient ni au thérapeute.	Lolenge mosusu ya komeka misisa ekoki kozala na yango mabe te, ekoki kopesa mpasi te epai na mobɛ́li to mobikisi.
UN JUGEMENT prononcé il y a quelques mois par un tribunal de Messine, en Sicile (Italie), a réaffirmé que le médecin est tenu par les choix thérapeutiques du patient adulte.	EUTI koleka kala mingi te, likatami oyo ebimisamaki na zuzi oyo asalaka ankɛtɛ liboso ete makambo másambisama na esambiselo monene ya engumba Messina, na Italie, endimisaki lisusu ete bamposa ya moto ya maladi oyo azali mokóló, na ntina na lolenge ya mwango oyo alingi kosalisama na yango, ezali kotya ndelo na lotómo ya minganga.
Cherchez l’aide de vos proches, des dirigeants de l’Église et de thérapeutes formés.	Boluka lisalisi na balingami, bakambi ya Eklezia, mpe bapesi toli bayekola.
Bien sûr, le simple fait que nous ne soyons personnellement pas en mesure d’expliquer comment fonctionne une technique thérapeutique ne signifie pas en soi qu’elle implique une forme ou une autre de spiritisme.	Epai mosusu, soki toyebi te mayele moko oyo moto azali kosalela mpo na kosalisa bato, tosengeli koloba mbala moko te ete azali kosala bikelakela.
▪ “ Les vieux concepts de péché, de repentance et de rédemption sont démodés, tandis que les discours thérapeutiques axés sur l’estime de soi et l’amour-propre sont en vogue. ” — Star Beacon.	▪ “Makambo lokola lisumu, kobongola motema mpe lisiko ekómá makambo ya kala mpe lelo oyo makambo lokola komipesa kilo mpe komilinga mingi ekómá koteyama mingi.”—Star Beacon, Ashtabula, Ohio.
Par conséquent, expliquait le Time, “ de plus en plus de patients demandent à bénéficier d’options [thérapeutiques] moins risquées et plus efficaces que la transfusion ”.	Na yango, zulunalo Time elobaki ete, “bato mingi bakómi kosɛnga kosalisama na myango mosusu ya malamu mpe ya matomba koleka na esika ya kondima kozongisama makila.”
Un nombre croissant de médecins manifestent une préférence pour les thérapeutiques qui ne font pas appel au sang.	Mingi bakómi kosepela kosalela mayele mosusu na esika ya kozongisa makila.
Quant à Karl, le gynécologue d’Ella, il est à présent un Témoin baptisé, a été nommé assistant ministériel et fait connaître le pouvoir thérapeutique de la vérité biblique à ses patients et à d’autres.	Karl, monganga ya Ella, ye azwi batisimo mpe akómi Motatoli mpe azali mosaleli na misala na lisangá. Azali mpe kolakisa bato na ye ya maladi mpe bato mosusu ete mateya ya solo ya Biblia ezali na nguya ya kobikisa.
(2 Timothée 3:1.) Les chrétiens compatissent grandement aux souffrances de leurs compagnons, tout en sachant que les questions de soins médicaux et de choix thérapeutiques relèvent de la décision personnelle*.	(2 Timoté 3:1) Baklisto bayokaka mawa mingi na ntango baninga na bango bandimi bazwami na mpasi motindo wana, kasi bayebi ete moto na moto asengeli kokata ye moko soki akoluka komisalisa na mpasi na ye, mpe soki bongo, mwango ya lolenge nini asengeli koluka.
Conseillers matrimoniaux et familiaux, chroniqueurs, thérapeutes prétendus tels, astrologues, médiums et autres ne demandent qu’à donner des conseils... moyennant finances, bien entendu.	Bapesi-toli na makambo ya libala mpe ya libota, bapanzi-nsango, bato oyo bazali komipesa batitre ya minganga, bato oyo batalaka minzoto, banganga-nkisi, mpe bato mosusu bazali kosɛnga bato mbongo mpo na kopesa bango toli.
D’autres, lorsqu’ils souffrent de problèmes de couple, s’adressent à des thérapeutes et à des conseillers matrimoniaux ou bien consultent leurs ouvrages.	Basusu, soki bakutani na mikakatano makasi na mabala na bango, bakendeke epai ya banganga, bapesi-toli na mabala to batángaka babuku na bango.
Cette plongée hypnotique dans le passé, que certains font par simple curiosité, aurait aussi des vertus thérapeutiques	Bankisi mpo na kolalisa mpɔngi oyo basusu bazali kosalela bobele mpo na koluka koyeba ndenge bazaláká na bomoi mosusu, balobi ete ezali mpe kosalisa maladi mosusu.	Les thérapeutes sont unanimes: ce n’est pas le nombre de jeunes joueurs qui les inquiète, mais l’“approche que les enfants, les parents et même les éducateurs ont du phénomène. (...)	Ba thérapeutes ya masano ya mbongo bandimi ete ezali te motuya ya bilenge basani nde ezali kotungisa bango kasi nde “ezaleli ya bana, baboti mpe ata bateyi mpo na likambo litali masano ya mbongo epai na bilenge. . . .
Aucune thérapeutique ne sera jamais efficace sur tous les bègues, et celle qui convient à un individu en particulier sera de toutes façons très imparfaite.	Lolenge moko te ya kosalisama na monganga ekozala malamu mpo na bato ya likekuma nyonso, mpe ata oyo ya malamu mpo na moto ya likekuma moko ekozala mpo na banso te.
Les thérapeutes ont eu pour rôle d’aider les victimes à rompre ce genre de connexions mentales.	Minganga bamekaki kosalisa bato bábosana makambo ya nsɔmɔ oyo bakutani na yango.
b) Pourquoi Moïse devait- il connaître les thérapeutiques des médecins égyptiens ?	(b) Nini endimisi biso ete Mose ayebaki misala ya minganga ya Ezipito?
Grâce à leurs efforts et à ceux de dizaines d’autres comme elles, presque tous les jeunes enfants de Malvani sont vaccinés, la plupart des parents savent administrer la thérapeutique de réhydratation orale, et le niveau de l’hygiène s’est amélioré.	Na lisalisi ya milende na bango mpe ya basusu oyo bazali lokola bango, mpe pene na bana nyonso ya mike ya Malvani basili kokatama mangwele, baboti mingi bayebi kosalela mwángo oyo ya komelisa mwana mai ya mungwa soki mai masili na nzoto mpe nivo ya bopɛto esili kobongisama.
Les convictions philosophiques du thérapeute peuvent être si fortes qu’elles risquent de fausser l’interprétation du test. (...)	Bindimeli ya monganga na ntina na motuya ya eloko moko oyo ekoleisaka nzoto ekoki kozala makasi na boye ete makanisi ya ye oyo azali komeka nguya ya misisa ezali kokutana na koyeba makambo na ntina na mwango ya komeka.”
Ce courrier ajoutait: “En raison du vaste éventail de méthodes utilisées et du grand nombre de malades, il s’agit d’un domaine qui se prête à la controverse et, si des thérapeutiques ont un fond de spiritisme, il pourrait présenter un danger.” — Éphésiens 6:12.	Babakisaki ete: “Na ntina na ebele ya mitindo misalelami mpe na ntalo monene ya babɛ́li oyo bazali kosalela yango, ezali likambo lizali kobimisa ntembe; mpe, soki mitindo mosusu ya lisalisi ya monganga mizali na boyokani na bilimu mabe, yango mpe ekobimisa makámá.” —Baefese 6:12.
Les audiences révèlent un besoin d’information des médecins et du public sur les thérapeutiques non sanguines de remplacement.	Matatoli oyo mapesamaki liboso na komisyó mamonisi ete mposa ezali mpo na koteya minganga mpe bato mosusu mpo na myango oyo mikoki kosalelama kozanga kozongisama makila.
Malgré les soins physiques, la thérapeutique occupationnelle et les cours d’orthophonie qui m’étaient dispensés, les médecins m’ont envoyée dans un centre de rééducation à West Haverstraw (État de New York).	Atako bazalaki kopesa ngai nkisi, kopesa ngai mosala mpe mateya ya koloba, minganga batindaki ngai na centre ya koyekolisa nzoto misala na West Haverstraw (New York).
Une thérapeutique appropriée?	Omekami mpo na oyo etali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto?
Les thérapeutiques transfusionnelles n’échappent pas à la règle dite du consentement éclairé (acceptation du traitement par le patient après qu’on lui en a exposé les tenants et les aboutissants).	Kondima likambo oyebi malamu (mobɛ́li azwi ndimbola malamu na oyo ekosalema mpe na nsima andimi lisalisi yango) esɛngami, mpe ezali bobele bongo na likambo ya kozongisama makila.
Ensemble, nous avons expliqué en détail notre démarche auprès des médecins et des directeurs d’hôpitaux pour faire comprendre notre position biblique et proposer des thérapeutiques de substitution efficaces. ” — Lévitique 17:10-12 ; Actes 15:19-21, 28, 29.	Biso mibale elongo, tolimbolaki na bozindo lolenge tozali kosalana na minganga mpe na bakonzi ya mapitalo mpo na komonisa polele etɛlɛmɛlo na biso oyo ezwi moboko likoló na Makomami mpe kolobela myango malamu ya kosalela na esika ya kozongisama makila.” —Levitike 17:10- 12; Misala 15:19- 21, 28, 29.
Les chirurgiens y émettent l’avis suivant : “ En raison des dangers de la transfusion, il est souhaitable d’envisager d’autres options thérapeutiques dans la mesure du possible. ”	Kati na mwa buku yango, minganga bapesi likanisi oyo: “Mpo ete kozongisa moto makila ezali na makama, soki likoki ezali, ekozala malamu kosalela myango mosusu oyo ebongi mpo na kosalisa moto ya maladi.”
Il leur avait exposé les raisons bibliques de son refus, précisant qu’il acceptait les thérapeutiques de substitution non sanguines. — Lévitique 17:13, 14; Actes 15:28, 29.	Ayebisaki bango bantina ezwami na Makomami mpo na yango aboyi makila, kasi alobaki ete alingaki kondima nkisi mosusu oyo esalemi na makila te. —Levitike 17:13, 14; Misala 15:28, 29.
Ma conscience éduquée par la Bible serait- elle troublée si, pour des besoins diagnostiques ou thérapeutiques, on me prélevait du sang pour le traiter avant de le réintroduire dans mon corps ?	Lisosoli na ngai oyo eteyami na Biblia ekotungisama te soki na ntango ya lipaso to mpo na kosalisa ngai babendi ngai makila, babongoli yango, mpe bazongisi ngai yango lisusu na nzoto?
Elles évoquent les vertus thérapeutiques de certains aliments et les méfaits d’une mauvaise alimentation (Proverbes 23:20, 21 ; 1 Timothée 5:23).	(Masese 23:20, 21; 1 Timote 5:23) Biblia elendisaka bato bázala na nzoto malamu, mpo kosala bongo ekosalisa bango bázala makasi.
Certains préfèrent d’autres thérapeutiques.	Basusu bamonaka malamu na kosalela bankisi oyo ezali ya monganga te.
Thérapeutes et conseillers ne sont pas avares de recommandations.	Minganga mpe bapesi-toli bapesaka bato toli na likambo yango.
Ces malades ont été privés du choix reposant sur un consentement éclairé: accepter les risques liés au sang ou opter pour une thérapeutique de remplacement.	Bapesaki bango liponi te ya kosalela lotómo bazali na yango —ya kondima makámá ya makila to ya kosalela myango mosusu ya maladi
Ces observations, ajoutent- ils, rejoignent celles de l’Académie américaine de pédiatrie, qui recommande « de ne pas dépasser une à deux heures par jour de programme télévisé et que celui-ci soit “de qualité” ».	Makambo oyo bato yango bamoni eyokani na toli oyo ete bana basengeli kotalaka baemisyo ya malamu, kasi basengeli “te kolekisa ngonga moko to mibale liboso ya televizyo na mokolo.”
Je suis infirmière spécialisée en pédiatrie.	Nazali lifulume ya mwasi, nasalisaka maladi ya bana mike.
“ Une autre fois, les Témoins sont allés au service de pédiatrie pour présenter des articles destinés aux enfants.	“Mokolo mosusu, tokendaki na paviyo oyo basalisaka bana; tomemaki bazulunalo oyo ezali na masolo ebongi mpo na bana.
D’après la Société pédiatrique canadienne, pour se laver correctement les mains, il faut les mouiller à l’eau courante, les savonner environ 30 secondes, les rincer pendant 5 secondes et enfin les sécher avec une serviette n’ayant pas servi, du papier, ou un sécheur automatique.	Société pédiatrique ya Canada emonisi ete, mpo na kosukola mabɔkɔ na lolenge ya malamu, esengeli kopɔlisa yango na mai oyo mazali koleka na boumeli ya basegɔ́nde soko 30, kopɛtola yango na boumeli ya basegɔ́nde 5 mpe na nsuka kokaukisa yango na epangwiseli oyo basaleli te, na lokasa ya kopangwisa mabɔkɔ, to na masini ya kokaukisa mabɔkɔ.
Suivant l’Académie américaine de pédiatrie, un enfant doit être nourri au sein pendant six mois et, si possible, pendant un an ou plus.	Ebongiseli moko ya minganga ya bana (Académie américaine de pédiatrie) elobi ete mwana asengeli komɛla mabɛlɛ ya mama na boumeli ya sanza motoba, mpe soki likoki ezali, na boumeli ya mbula mobimba to koleka.”
Il a continué ses études à l’université de Yale comme boursier, puis à l’école de médecine Johns Hopkins où, à trente-trois ans, il est devenu chef du service de neurochirurgie pédiatrique et chirurgien de renommée mondiale.	Akendeki kotanga na Universite ya Yale na mbongo ya kotangela, nsima kelasi ya minganga ya Johns Hopkins, ntango azalaki na mibu 33 akomaki mokonzi ya mapaso ya bongo ya bana mike mpe mopasoli ya nsango na mokili mobimba.
“ [Nous partageons l’avis de] l’Académie américaine de pédiatrie selon lequel il ne faudrait ‘ pas que les enfants de deux ans et moins ’ regardent la télévision.	“[Tondimi likanisi ya] Lisangá ya minganga ya Amerika oyo basalisaka bana ntango balobi ete ‘bana oyo balekisi naino mbula mibale te basengeli te [kotala televizyo].’
J’ai été particulièrement encouragé par la réaction de certains spécialistes en chirurgie cardiaque pédiatrique.	Nalendisamaki mingi koleka ntango minganga mosusu oyo basalaka bana mike lipaso ya motema, bandimaki mpe kosalisa biso.
Nos efforts ont été récompensés en 1999, lors d’une conférence médicale consacrée à la chirurgie cardiovasculaire pédiatrique.	Milende na biso ezwaki mbano na 1999, na likita moko ya minganga oyo elobelaki makambo etali lipaso ya bana na maladi ya motema.
Selon une étude de l’Académie américaine de pédiatrie publiée dans le Journal of the American Medical Association, “il vaut mieux que les enfants regardent moins la télévision, surtout les films violents”.	Engebene boyekoli moko ya Académie américaine de pédiatrie oyo ebimisamaki kati na The Journal of the American Medical Association, “ezali malamu ete bana batalaka televizyó mingi te, mingimingi soki ezali na ba films ya mobulu.”
Vous avez beaucoup à découvrir sur la nutrition, la santé et d’autres aspects relatifs à l’éducation d’un enfant.	Ezali na makambo mingi oyo osengeli koyekola na oyo etali koleisa mwana, bokolɔngɔnɔ na ye ya nzoto, mpe makambo mosusu ya kobɔkɔla mwana.
Selon Nourriture et nutrition, la nourriture nous est également nécessaire pour “ maintenir le corps en bonne santé [...] et prévenir les maladies ”.	Food and Nutrition elobi ete ntina ya misato mpo na yango tozali na mposa ya bilei, ezali mpo na “kobongisa kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto . . . mpe kopɛngola maladi.”
En 1952, déjà, sir John Orr, spécialiste des problèmes de nutrition, déclarait : “ Les gouvernements sont prêts à unir les hommes et les ressources pour se livrer à une guerre mondiale, mais les grandes puissances ne sont pas prêtes à éradiquer la faim et la pauvreté dans le monde. ” — Pénuries alimentaires et pouvoir (angl.), Anne Buchanan.	Na 1952, Sir John Boyd Orr, moto na siansi mpe nganga-mayele na makambo matali bilei, alobaki ete: “Biyangeli bibongisami mpo na kosangisa bato mpe nkita mpo na etumba ya mokili mobimba kasi mikili ya bozwi mingi mibongisami te mpo na kosala na bomoko mpo na kolongola nzala mpe bobóla na mokili.” —Búku Food Poverty & Power, ekomami na Anne Buchanan.
La malnutrition couvre un large éventail de maladies : depuis la sous-alimentation, due à une insuffisance d’un ou de plusieurs nutriments (vitamines ou minéraux), jusqu’à l’obésité, en passant par d’autres maladies chroniques de la nutrition.	Kozanga kolya malamu ebimisaka bamaladi ndenge na ndenge: kozanga kolya malamu bilei oyo ezangi eloko moko to biloko mingi oyo etongaka nzoto, lokola vitamini mpe minéraux; koya monene mingi mpe bamaladi mosusu oyo esilaka te, oyo moto akoki kozwa soki azali kolya malamu te.
“Jusqu’à ce que les normes de nutrition et d’hygiène d’une grande partie de la population mondiale soient améliorées, le taux de cécité évitable restera aussi élevé qu’il l’est actuellement.” — Nouvelle Encyclopédie britannique.	“Kino ntango oyo bilei mpe bopɛto ekobonga mpo na eteni monene ya bato na mokili, kokufa-miso oyo ekokaki kopengolama ekotikala bobele lokola yango ezali sikawa.” —The New Encyclopædia Britannica
Selon un spécialiste, “le secret d’une bonne nutrition réside dans une alimentation variée, composée de toutes sortes de nutriments”.	Nganga-mayele moko alobaki boye: “Sɛkɛlɛ́ ya kolya ya malamu ezalaka kati na kolya bilei bikeseni, oyo bizali na biloko nyonso oyo bipesaka matomba.”
Ajoutant à la nutrition un contact verbal, un contact et une chaleur physiques, l’allaitement contribue à forger un lien puissant entre la mère et l’enfant et favorise le développement affectif et social de ce dernier.	Mpo ete yango esuki te bobele na kopesa bilei, kasi lisusu kosolola, kosimbana na nzoto, mpe kopesana mɔ́tɔ ya nzoto, komelisa mwana mabɛlɛ ekoki kosalisa na kosala boyokani makasi kati na mama mpe mwana mpe kopesa nzela na bokóli ya mayoki mpe ya bomoto ya mwana.
Bien que l’État indien finance le plus vaste programme de nutrition du monde, 250 millions de personnes souffrent encore de malnutrition à différents degrés.	Atako guvernemá ya Inde epesaka mosolo mingi na ebongiseli ya bilei kati na mokili, ezali naino na bato milió 250 kati na mboka yango oyo bazali komona mpasi na nzala na lolenge moko to mosusu.
Obésité et alimentation : On lit dans l’Encyclopédie de la nutrition humaine (angl.) : “ La prise en charge alimentaire de la goutte ne consiste plus essentiellement à limiter les aliments riches en purines, mais plutôt à traiter les troubles du métabolisme qui accompagnent souvent ce mal : obésité, syndrome de résistance à l’insuline et dyslipidémie ”, c’est-à-dire un taux anormalement élevé de lipides, comme le cholestérol, dans le sang.	Kozala monene mingi mpe bilei mosusu: Buku moko (Encyclopedia of Human Nutrition) elobi boye: “Kosalisa maladi ya gutɛ etali mpenza te koboya kolya bilei nyonso, kasi nde koboya kolya bilei oyo esalaka ete kilo emata, to sukali emata, to mpe mafuta ekóma mingi na makila.”
Malgré cette recommandation, le conseiller régional de l’UNICEF chargé de la nutrition pour l’Afrique de l’Est et l’Afrique australe a déclaré que des publicités mensongères continuent d’affirmer que « le lait maternisé est aussi bon que le lait maternel ».	Atako esɛngi bongo, moto moko ya UNICEF oyo apesaka toli ya makambo ya kolya na ɛsti mpe sudi ya Afrika alobaki ete bapiblisite ya lokuta ezali kokoba komonisa ete “miliki ya babebe ekokani na mabɛlɛ ya mama.”
Jusqu’à ce que les normes de nutrition et d’hygiène d’une grande partie de la population mondiale soient améliorées, le taux de cécité évitable restera aussi élevé qu’il l’est actuellement.”	Kino ntango oyo bilei mpe bopɛto ekobonga mpo na eteni monene ya bato na mokili, kokufa-miso oyo ekokaki kopengolama ekotikala bobele lokola yango ezali sikawa.”
Face à une démographie urbaine galopante, “ les mesures essentielles de santé publique, comme une instruction élémentaire, une bonne nutrition et des programmes de vaccination, n’arrivent souvent pas à suivre le rythme ”.	Na bingumba oyo bato bazali kotondana se kotondana, “mbala mingi bibongiseli oyo Leta azwaka mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato, na ndakisa mateya ya ebandeli, kolya malamu, mangwele; elandaka te ndenge bato bazali kotondana.”
“Une marche rapide sur la plage constitue assurément un excellent exercice d’effort pour ceux qui veulent ‘brûler’ des calories ou améliorer leur état physiologique”, conclut le livre Physiologie de l’effort: énergie, nutrition et rendement (angl.).	Búku Exercise Physio —Energy, Nutrition, and Human Performance epesi likanisi oyo: “Ya solo, kotambola nokinoki likoló na zɛlo ezali ngalasisi malamu koleka mpo na baoyo balingi ‘kotumba’ bakalori to kobongisa bomoto na bango.”
Piqûres ou comprimés ?	Ntonga ezalaka malamu koleka nkisi ya mbuma?
Imagine que des copains te donnent des sortes de comprimés en disant qu’après les avoir avalés tu te sentiras comme sur un nuage.	Mbala mosusu bana mosusu bakoki koloba na yo omɛla mwa matiti moko boye.
Les injections présentent des risques que les comprimés et les gélules n’ont pas.	Ntonga epesaka makámá oyo nkisi ya mbuma ezalaka na yango te.
Le malade réclame une injection parce qu’il est persuadé qu’en passant directement dans le système sanguin le traitement sera plus efficace que des comprimés ou des gélules.	Ntina ya bosɛnga yango ezali likanisi oyo ete nkisi ekokɔta mbala moko na misisa ya makila mpe ezalaka na nguya mingi koleka nkisi ya mbuma.
Si vous vous servez d’agents désinfectants, par exemple de chlore ou de comprimés purificateurs d’eau, suivez de près les instructions du fabricant.	Soki olingi kosalela nkisi lokola (chlore) to bankisi mosusu oyo epɛtolaka mai, landá malamumalamu malako na yango.
“ La seule chose qui m’aidait à oublier mes problèmes, dit- elle, était ce que j’avais dans mon sac à main : une bouteille, des comprimés ou un peu de marijuana. ”	Alobi boye: “Na sakosi na ngai nazalaki kozanga molangi ya masanga te, to nkisi oyo epesaka kwiti, to mpe mwa liboke ya marijuana mpo nalongolaka susi.”
Juste avant d’avaler les comprimés, elle avait mangé des céréales cuites, qui avaient absorbé une partie du poison.	Mpamba te autaki komela pɔtɔpɔtɔ mwa moke liboso ya komela nkisi yango.
Mais ces comprimés, c’est peut-être de la drogue.	Bakoki koyebisa yo ete okomiyoka malamu mpenza soki omɛli yango.
Il faudra peut-être avaler une douzaine de comprimés par jour.	Na yango, moto ya maladi akomɛla mbala mosusu nkisi ya mbuma soko zomi na mibale na mokolo.
Pourtant, les humains ont été suffisamment ingénieux pour concevoir des réservoirs d’air comprimé leur permettant de respirer sous l’eau pendant de longues périodes.	Kasi, lelo oyo bato bazali na mayele ya kotondisa mopɛpɛ na kati babidɔ mpe kosalela yango mpo na kopema na nse ya mai na boumeli ya ntango molai.
On ne peut l’éliminer simplement par l’envoi de nourriture et de comprimés de vitamines.	Bakoki kosilisa yango te bobele na kotindela bato bilei mpe bambuma na nkisi ya vitamini.
Chez des écoliers nigérians infectés, la prise de comprimés de poudre de gingembre a fait disparaître la présence de sang dans les urines et a diminué le nombre d’œufs de bilharzies.	Epai ya bayekoli ya Nigéria oyo bazwami na yango, komela kinini tangawisi elongolaka makila kati na masuba mpe ekitisaka motángo ya mwá maki ya nyama ebengami bilharzies.
Aujourd’hui, peut-être écrirait- il : ‘ À mille sortes de maladies, mille sortes de comprimés !	Lelo oyo, mokomi na ntɔ́ki yango akokaki koloba ete: ‘Nkóto ya makɔnɔ esɛngaka nkóto ya nkisi ya mbuma.’!
La gomme empêche l’eau de pénétrer dans le pneu, mais aussi l’air comprimé qu’il contient de s’échapper.	Ndembo yango epekisaka bobele mai te ete mákɔta na kati ya pinɛ́ kasi mpe epekisaka mopɛpɛ oyo ezali na kati ete ebima te.
Pour lutter contre sa maladie, Silvia avale pas moins de 36 comprimés par jour, fait des inhalations et reçoit les soins d’un kinésithérapeute	Mpo azala malamu, Silvia azalaki komɛla bankisi ya mbuma 36 na mokolo, kobenda bankisi ya zolo mpe bazalaki konika ye bankisi mosusu na nzoto.	
Des médecins recommandent également de compléter ce régime avec des comprimés multivitaminés et de l’acide folique.	Minganga bazali mpe kosɛnga ete likoló na bilei na bango básalelaka multivitamine mpe acide folique.
“ Au lieu de lutter contre la pression, dit la revue Discover, ils la laissent comprimer complètement leurs poumons.	Na zulunalo Discover bakomaki boye: “Na esika ebunda mpo na kokita na nse ya mai, etikaka nde makasi ya mai ebimisa mopɛpɛ nyonso na mimpululu na yango.”
Au Nigeria, 109 enfants sont décédés pour avoir absorbé du sirop contenant en fait de l’antigel.	Mpe na Nigeria, bana 109 bakufaki ntango bamɛlisaki bango monɔ oyo ezalaki na nkisi oyo babéngi antigel.
Certains pensent que l’expression désigne le sirop sucré obtenu à partir de dates, de figues ou du raisin.	Bato mosusu bakanisaka ete maloba yango elimboli mai ya sukali oyo bakamoli na mbuma ya date, figi to vinyo.
Le jus mis à fermenter se transformait en vin ; mais on pouvait aussi le faire bouillir pour obtenir un sirop sucré.	Bazalaki kotɔkisa mai yango mpo esila sukali to mpe bazalaki kofandisa yango mikolo mingi tii ekokóma vinyo.
Le terme “ miel ” que Moïse a employé pouvait désigner le miel d’abeilles à strictement parler ou bien un sirop à base de dattes et de raisins.	Mafuta ya nzoi oyo Moize alobelaki ekoki kozala mafuta oyo nzoi mpenza esalaka to mpe mafuta oyo bazwaka na mbuma ya date mpe mbuma ya vinyo.
(Lévitique 1:2-4, 10, 14 ; 22:19-25.) L’offrande de grain ne contenait ni levain, symbole de corruption, ni miel (sans doute un sirop de fruit) à cause de sa tendance à fermenter.	(Levitike 1:2-4, 10, 14; 22:19-25) Mbeka ya bilei oyo bazalaki kopesa basengelaki kotya yango levire te; levire ezali elilina kobeba. Esengelaki mpe kotya yango mafuta ya nzoi te; maloba mafuta ya nzoi, na ntembe te elimboli mai nyonso oyo ebimaka na mbuma soki ekamolami, yango ekómisaka bilei ngai
Lorsque les médecins de Joan ont cessé de lui administrer cet antibiotique, la bactérie est morte, et Joan s’est rétablie.	Ntango minganga batikaki kopesa Joan vancomycin, mikrobe yango ekufaki mpe Joan azongelaki kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto.
Il contient des composants qui combattent les bactéries pathogènes.	Ezali na biloko oyo ezali kobundisa mikrobe.
Cette maladie est causée par une bactérie qui aurait été introduite en Amérique du Nord il y a une centaine d’années par des rats ou du bétail en provenance d’Europe.	Balobaka ete maladi yango oyo eutaki na bakteri moko, ekɔtaki na Amerika ya nɔrdi eleki sikoyo mbula soki nkama, na bampoko to na bibwɛlɛ oyo eutaki Mpoto.
On court le risque de transmettre des virus, des bactéries ou des parasites.	Na nzela na yango, moto akoki kozwa maladi ndenge na ndenge.
Chez les mammifères, par exemple, les bactéries intervenant dans la digestion influeraient aussi sur les rythmes circadiens.	Na ndakisa, epai ya banyama oyo emɛlisaka mabɛlɛ, bamikrobɛ oyo esalisaka yango enika bilei na estoma ekoki mpe kosalaka butu moi.
Ailleurs, des gens mouraient en quelques heures de ce que les médias ont appelé “ la bactérie mangeuse de chair ”.	Bipai mosusu bato bakufaki bobele na boumeli ya bangonga na bokɔnɔ wana oyo bipanzeli-nsango ebéngaki ete “eyonzi oyo elyaka nzoto.”
Afin de prévenir la formation de caries, il est essentiel de se protéger contre la plaque et surtout contre les bactéries Streptococcus mutans.	Mpo na komibatela na maladi ya mino, esengeli kotika salite na mino ntango molai te mpe komibatela na mikrobɛ babengi Streptococcus mutans, oyo ebebisaka mino.	
Malgré son allure disgracieuse, il rend service au parc, car il élimine toute charogne qui pourrait autrement engendrer des bactéries nuisibles à d’autres animaux.	Atako ezalaka mpenza kitoko te, ndɛkɛ yango ezali na ntina mpo na parke, mpamba te elyaka bibembe ya nyama, oyo soki epoli ekoki kobota mikrobe oyo ekoki kopesa nyama mosusu maladi.
Il se pourrait également que ces bactéries régulent les phases d’éveil et de sommeil du calmar.	Bamikrobɛ yango ekoki kosalisa mwa nyama yango elalaka to elamukaka na ndenge ebongi.
Un virus est plus petit qu’une bactérie, qui est elle- même d’une taille bien inférieure à celle d’une cellule humaine ordinaire.	Mikrobe babengi virisi ezali moke koleka bakteri (bactérie), oyo mpe ezali moke mpenza koleka baselile ya moto.
Les bactéries continuent donc à endommager la gencive.	Boye, mikrobe yango ekoki kokoba kobebisa misuni ya mino na ndenge ya mabe mpenza.
Lorsqu’elle pique un autre animal ou un humain, elle introduit ces bactéries dans le sang de sa victime.	Ntango eswi nyama mosusu to moto, ekotikela moto to nyama yango babakteri yango na makila.
Malgré les antibiotiques qui lui ont été administrés sur-le-champ, en quelques jours les bactéries se sont mises à lui ronger le visage.	Atako bapesaki ye mbala moko bankisi ya makasi oyo ebomaka mikrobe, nsima ya mwa mikolo, mikrobe wana ebandaki kolya ye elongi.
A- t- il fait en sorte qu’une bactérie se transforme peu à peu au point de devenir un poisson, que le processus se poursuive avec l’apparition des reptiles et des mammifères, puis qu’une race de singes évoluent en hommes ?	Nzambe asalaki bambisi longwa na bikelamu mikemike ya bomoi; na nsima, asalaki ete bambisi yango ebongwana bikelamu oyo ezali na makolo mpe banyama, mpe nsukansuka asalaki ete lolenge moko ya makako ekóma bato?
Je suis impressionné par la façon dont notre cerveau est protégé des substances dangereuses et des bactéries !	Likambo ekamwisaki ngai ezali ndenge oyo bɔɔngɔ na biso ebatelamaka na biloko mabe mpe bamikrobɛ.
L’organe lumineux du calmar, véritable équipement « high-tech », renferme des bactéries bioluminescentes qui produisent exactement la lueur qu’il faut pour que leur hôte passe inaperçu.	Sekele na yango ebombani na mwa eteni ya nzoto na yango oyo ebimisaka pole, esika ebele ya bamikrobɛ oyo ebimisaka pole efandaka mpe bamikrobɛ yango esalisaka mwa nyama yango ebatama.
En fait, poursuit le Times, il contient des substances qui “ empêchent les bactéries E. coli [à l’origine de la plupart des infections, comme la cystite] de se fixer aux parois de l’appareil urinaire ; les bactéries sont ainsi éliminées avant qu’une infection ne s’installe ”.	Nzokande, zulunalo yango ebakisi ete, makasi na yango ezali kouta nde na biloko na yango oyo “ebundisaka mikrobe babengi E. coli [oyo epesaka bamaladi mingi, lokola cystite to maladi ya libenga ya masuba] mpo ekangama te na nzela ya masuba. Esalaka ete mikrobe efanda wana te mpe moto abɛla maladi yango te.”
Il risque donc facilement d’être contaminé par les bactéries et les virus responsables de maladies intestinales ou respiratoires, principales causes de mortalité infantile dans les pays en développement.	Na bongo milangi oyo etyami miliki ekoki kozwa bamikrobe oyo ezali kopesa maladi ya pulupulu mpe mpasi ya mpema, oyo ezali koboma mingi bana na mikili ya bobóla.
Des globules blancs attaquent des bactéries.	Baglobile ya mpɛmbɛ ebundisaka bamikrobe
Si l’on verse l’eau sur quatre épaisseurs de sari, la bactérie est arrêtée à plus de 99 %.	Na kokɔngɔláká mai na molekani oyo engumbami mbala minei, 99 % ya mikrobe ya kolera ekoki kolongwa.
Dans de nombreux cas, les responsables sont des bactéries, présentes souvent sur l’arrière-langue.	Mbala mingi, mikrobe oyo ezalaka mingimingi kuna na nsuka mpenza ya lolemo nde ebimisaka mokakatano wana.
Nombre de scientifiques pensaient alors que les maladies dues aux bactéries ne méritaient plus qu’on s’en inquiète ni qu’on poursuive les recherches.	Banganga-mayele mingi balobaki ete makɔnɔ mauti na mikrobe ebéngami bactérie ekozala lisusu lobanzo monene te to ntina ya bolukiluki te.
En fait, le système immunitaire est un ensemble impressionnant de mécanismes conçus pour nous défendre contre quantité d’agents infectieux, comme les bactéries et les virus.	Makambo ndenge na ndenge ya kokamwa esalemaka na kati ya baselile na biso mpe ebongisamá mpo na kobundela nzoto na biso na bamikrobe ndenge na ndenge, ata mpe ba-bactérie ná bavirisi.
À leur grande surprise, des chercheurs ont découvert que, dans les jours qui suivent l’accouchement, le lait maternel contient plus de 700 espèces de bactéries !	Minganga bakamwe komona ete miliki oyo ebimaka na mabɛlɛ ya mama ntango auti kobota sika ezalaka na bavitamini koleka 700!
Des agences, telles que le Service de référence pour le botulisme de Santé Canada ainsi que des associations de pédiatres, avertissent du danger de donner du miel à des enfants de moins d’un an, parce que “ la flore intestinale des bébés est insuffisamment développée pour les protéger de la bactérie ”.	Bibongiseli ndenge na ndenge (lokola Service de référence pour le botulisme de Santé Canada) mpe masangani ya minganga oyo batalaka maladi ya bana bazali kokebisa ete esengeli te kopesa bana mike oyo bakokisi naino mbula moko te mafuta ya nzoi mpamba te “bana yango naino bakómi te na mikrobe mingi oyo efandaka na misɔpɔ oyo ekoki kobatela bango na mikrobe yango [ya botulisme].”
D’autres produisent des anticorps pour lutter contre les virus, neutralisent les substances étrangères ou bien mangent et digèrent littéralement les bactéries.”	Ba globules blancs mosusu ekobotaka biloko bikobatelaka nzoto mpo na kobundisa microbe mike, ekolɛmbisaka makasi ya mikrobe to ekolyaka mpe ekomelaka yango mpenza.”
Les neutrophiles contribuent à la destruction des bactéries et sont éliminés sous forme de pus.	Banetrofile emɛlaka bamikrobe mpe ebimisamaka na nzoto lokola mafina
Imaginons qu’une bactérie susceptible de nuire à votre santé pénètre dans votre “ ville ” à la faveur d’une blessure ou par contagion.	Tózwa naino ndakisa oyo: mikrobe moko oyo ekoki kopesa yo maladi ekɔti na kati ya “engumba” na yo, na nzela ya mpota to moto mosusu oyo azali na mikrobe yango nde apesi yo yango.
Des bactéries et d’autres êtres vivants se nourrissent de matière organique dissoute.	Banyama mikemike elyaka banyama mpe milona oyo epoli.
104:24). Avec sagesse, Dieu a créé une biosphère fabuleusement complexe dans laquelle interagissent des millions de plantes, d’insectes, d’animaux et de bactéries.	104:24) Bwanya ya Nzambe emonanaka na bomoko oyo ezalaka kati na mitindo ndenge na ndenge ya banzete, nyamankɛkɛ, banyama, mpe bikelamu mosusu ya mikemike oyo ezali na bomoi na mabele.
Prenons la bactérie, l’un des plus petits organismes.	Tózwa ndakisa ya mikrobe, ekelamu oyo eleki moke mpenza.
L’expérience a été réalisée de nuit, car la lumière du soleil tue ces bactéries.	Bamekaki yango na butu, mpo eyebanaki ete kongɛnga ya moi ebomaka bamikrobe yango.
Cela tient au fait qu’ils attaquent et détruisent les bactéries de l’organisme.	Yango esalemaka bongo mpamba te antibiotiques ebundisaka mpe ebomaka mikrobe kati na nzoto.
Des chercheurs ont constaté que, deux mois et demi plus tard, certains des polluants avaient disparu, ingérés selon eux par une bactérie amatrice de méthane.	Boyekoli oyo ekipi moko ya bato ya mayele esalaki, emonisaki ete sanza mibale na ndambo na nsima, biloko mosusu oyo ebebisaki mai yango ezalaki lisusu te mpo bamikrobɛ (bactérie) esilisaki makasi ya gaze babengi méthane.
Ce meilleur état de santé a été attribué à l’absence de bactéries dans la bouche.	Kolɔngɔ́nɔ́ malamu eutaki na bozangi ya mikrobe ya monɔkɔ.
Une exposition à des radiations à haute dose peut détériorer la paroi de l’estomac, ce qui permet à des bactéries intestinales d’envahir le système sanguin et déclenche une maladie.	Soki moto asakani mingi na biloko ya ndenge wana, akoki kozwa maladi.
À l’hôpital, les bactéries les plus redoutées sont les souches résistantes du staphylocoque doré.	Kati na bactéries mabe oyo emonani na mapitalo ezali bongo na Staphylocoques aureas oyo etɛmɛlaka nkisi.
Dans cette région, le principal réservoir des bactéries responsables de cette maladie est la souris à pattes blanches.	Kuna, mpoko ya makolo ya mpɛmbɛ nde ezali nyama ya liboso oyo ezalaka na mikrobe oyo epesaka maladi ya Lyme.
Le tartre est également couvert de bactéries, mais il est plus difficile à enlever en raison de sa solidité et de son adhérence à la dent.	Mikrobe ezipaka mabanga yango mpe esalaka ete ekóma lisusu makasi mpe ekangama mpenza na mino, ezalaka pɛtɛɛ te kolongola yango ndenge okoki kolongola salite ya mino.
Et l’article de poursuivre: “Le problème vient de ce que la bactérie, Yersinia enterocolitica, se multiplie rapidement dans les poches de sang total, même à une température proche de la congélation.	Na nsima lisoló yango elandi ete: “Mokakatano mozali ete bactérie Yersinia enterocolitica, ekoki koyikana noki kati na mabenga ya makila nyonso ata soki molungé ya makila ekómi pene na kokóma ngalási.
Les docteurs en ont identifié la cause : une bactérie rare, très agressive.	Minganga balobaki ete ezali mikrobe moko oyo emonanaka mingi te, kasi ezalaka mabe mpenza soki moto azwi yango.
Les produits nettoyants tels que l’eau de Javel, l’eau oxygénée et l’eau chaude savonneuse enlèvent la saleté sans provoquer des mutations qui rendent les bactéries résistantes.	Nzokande, biloko ya kosukola na yango ndako, lokola mai ya javel, mai oyo babengaka eau oxygénée mpe mai ya mɔ́tɔ oyo batyá sabuni, elongolaka salite kasi epekisaka bamikrobe kokóma makasi mingi koleka.
Pourtant, cette bactérie peut tuer une baleine. ” — Bernard Dixon, 1994.	Nzokande, bacterium moko mpamba ekoki koboma balɛ́nɛ.” —Bernard Dixon, 1994.
En dépit des efforts entrepris pour que le sang soit exempt de germes mortels, les transfusions ont largement contribué à la diffusion de l’hépatite, des cytomégalovirus, des bactéries résistantes aux antibiotiques, du paludisme, de la fièvre jaune, de la maladie de Chagas, du sida et de nombreuses autres maladies graves.	Atako siansi ezali kosala milende mpo na kobatela makila longwa na mikrobe oyo mibomaka, kozongisa makila esili kopesa mabɔkɔ na kopalanganisama ya hépatite, cytomegalovirus, mikrobe oyo etɛmɛlaka antibiotiques, malaria, kɔ́ngɔ, Chagas, sida mpe makɔnɔ mosusu mingi oyo mabomaka.
L’ouvrage L’origine et l’histoire du vin (angl.) nous éclaire quant au conseil de Paul : “ Des essais en laboratoire ont démontré qu’en présence de vin le bacille de la typhoïde ainsi que d’autres bactéries dangereuses pour l’homme meurent rapidement.	Mpo na toli oyo Paulo apesaki Timote, buku mosusu (The Origins and Ancient History of Wine) elobi boye: “Na makambo oyo bayekoli, bamoni ete mikrobe ya typhoïde mpe mikrobe mosusu ya mabe ekufaka nokinoki soki ekutani ná vinyo.”
Mais l’utilisation massive qui en a été faite depuis a favorisé le développement de bactéries résistantes aux antibiotiques.	Kasi, ndenge oyo bato basaleli yango mingi esali ete bamikrobe mosusu ekóma lisusu makasi mpe ba-antibiotique ekoka koboma yango te.
Les aliments que nous absorbons peuvent parfois contenir des bactéries dangereuses.	Biloko oyo tolyaka ekoki kozala na mikrobe.
Les bactéries qui transmettent la maladie sont de plus en plus résistantes aux médicaments.	Bamikrobe oyo epalanganisaka bamaladi ezali kokufa lisusu na nkisi te.
Et vous vous demandez même comment on peut le croire, puisque la science a démontré que la plupart des maladies proviennent de virus et de bactéries.	Okoki ata komituna mpo na nini bato mosusu bandimaka likambo yango mpamba te bato ya siansi bayekoli mpe bamoni ete maladi eutaka na mikrobe.
” Puis, lorsque Louis Pasteur et d’autres ont établi un lien définitif entre la maladie et les bactéries, cela n’a fait que donner un élan et fournir une base scientifique à l’amélioration des plans de santé publique.	Na nsima, ntango Louis Pasteur na bato mosusu bamonisaki polele ete mikrobe nde ememaka maladi, yango eyaki se kolendisa likanisi ya bopɛto mpe siansi endimisaki ete esengeli koluka mayele ndenge na ndenge mpo na kobatela bokolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato.
Son rôle est de nous défendre contre les attaques d’agents étrangers tels que des bactéries et des virus.	Mosala na yango ezali ya kobatela biso mpo na bamikrobe oyo ekɔtelaka biso na nzoto, na ndakisa bamikrobe oyo babengaka bakteri (bactérie) to oyo babengaka virise (virus).
La salive assure une certaine protection contre cette double attaque des bactéries.	Nsɔi esalisaka mpe na kobatela mino na yo, mpamba te epekisaka mikrobe esala makambo mibale oyo touti kolobela.
Quand la maladie réapparaît, elle est souvent plus difficile à traiter, car les bactéries qui ont survécu sont plus virulentes et résistent à tous les médicaments antituberculeux.	Soki maladi yango ezongi lisusu, ekoki kokóma mpasi mpo na kosalisa yango mpamba te mikrobe oyo ebiki ezalaka makasi mpe ekufaka na nkisi noki mpenza te.
Cette carte reflète la crainte croissante, à l’échelle internationale, de voir des germes mortels (parasites, bactéries et virus) se répandre à la manière d’un feu de brousse embrasant toute la terre à partir d’un épicentre localisé.	Kálati yango ezalaki komonisa lobanzo monene ya mokili mobimba mpo na kopalangana ya mikrobe oyo ebomaka —parasites, bactéries mpe virus —oyo nsima ya kobanda moke na esika moko na mokili, ekoki kopalangana lokola mɔ́tɔ ya zámba na bisika mosusu.
Certaines formes de bactéries du sol capturent l’azote de l’air et le mettent à la disposition des plantes, qui en ont besoin pour se développer.	Mwa banyama yango mosusu ezwaka gaze oyo babengi azote mpe ekɔtisaka yango na kati ya mabelé mpe na bongo epesaka nzela na banzete ekola malamu.
Quand une minuscule tique, du genre Ixodes, suce le sang d’un animal infecté, elle conserve les bactéries dans son organisme pour le restant de ses jours.	Soki mwa nsili moke ya mbwa, oyo babengi Ixodes, ebendi makila ya nyama oyo ezali na babakteri yango, babakteri yango ekotikala na nzoto ya nsili yango bomoi na yango mobimba.
Les bactéries sont une forme de vie commune sur terre.	Mikrobe babéngi bactéries ezali bikelamu ya bomoi oyo ezali mingi na mabelé.
Cet aspect intéresse les chercheurs parce que l’influence des bactéries sur les rythmes circadiens (rythmes biologiques dont la période dure environ 24 heures) n’existerait pas seulement chez le calmar.	Yango ebendi likebi ya bato ya mayele mpo bamoni ete ndenge oyo bamikrobɛ yango esalaka epai ya mwa nyama yango butu moi ezalaka mpe bongo epai ya bikelamu mosusu.
Les bactéries qui composent la plaque ont une autre manière de vous torturer.	Mikrobe oyo ezalaka na kati ya salite oyo ekangamaka na mino ekoki koyokisa yo mpasi na ndenge mosusu.
Considérez ceci : Des chercheurs ont montré que des bactéries marines sont capables de dégrader les longues chaînes carbonées des molécules présentes dans le pétrole.	Tókanisa naino: Bolukiluki ya bato ya siansi emonisi ete bamikrobe mosusu oyo ezalaka na mbu ekoki kopanza shɛni ya molai ya bamolekile ya carbone oyo ezalaka na petrole.
Nombre de bactéries résistent maintenant aux antibiotiques qui les tuaient autrefois.	Mikrobe mingi sikawa mizali kotɛmɛla antibiotiques oyo kala ezalaki koboma yango.
Les sulfamides peuvent inhiber le développement bactérien, laissant aux mécanismes de défense immunitaire le soin de tuer les bactéries.	Bankisi ya sulfamide ekoki konyelisa bokóli ya mikrobe, kopesáká nzela na nzoto yango moko ete eboma mikrobe.
La tuberculose est généralement causée par une bactérie qui pénètre dans les poumons par voie aérienne. Elle tue environ trois millions de personnes chaque année, soit plus de 7 000 par jour.	Lelo oyo, maladi ya ntólo, oyo mbala mingi eutaka na mikrobe oyo epesamaka na mopɛpɛ mpe efandaka na mipúlúlú, ezali koboma pene na bato milió misato mbula na mbula —koleka bato 7 000 na mokolo.
Eux aussi phagocytent (avalent) les bactéries.	Banetrofile mpe emɛlaka bamikrobe.
Ils pensent qu’à un moment donné un organisme autoreproducteur, comme une bactérie, est apparu et s’est progressivement diversifié pour donner toutes les espèces qui existent aujourd’hui.	Balobaka ete na ntango moko boye, eloko moko oyo ekokani na bactérie, oyo ezalaka na likoki ya kokóma ebele kaka yango moko ebimaki, mpe na nsima, malɛmbɛmalɛmbɛ ekómaki bikelamu ya ndenge nyonso oyo tomonaka lelo oyo.
▪ Deux milliards de personnes (un tiers de la population mondiale) sont d’ores et déjà infectées par le bacille de la tuberculose, une bactérie.	▪ Bato koleka miliare mibale —moto moko kati na bato misato na mokili mobimba —basili kozwa mikrobe oyo epesaka maladi ya ntolo.
Stuart Levy, médecin et microbiologiste (Tufts University), explique que “ la prolifération de produits antibactériens [...] risque de provoquer l’apparition de bactéries résistant non seulement aux savons antibactériens, mais aussi aux antibiotiques ”.	Zulunalo yango emonisi ete Stuart Levy, monganga mpe moto ya mayele na microbiologie na Iniversite ya Tufts, alobaki ete “lokola bazali kobimisa bankisi mingi oyo ebomaka mikrobe . . . , yango ekoki kosala ete bamikrobe ya makasi mpenza ebima, bamikrobe oyo ekozala mpasi mingi mpo na koboma yango ata na sabuni oyo ebomaka mikrobe to na nkisi babengi antibiotique.”
Recensement des bactéries	Mikrobe babéngi bactéries ezali boni?
Malgré sa taille incroyablement minuscule, (...) la plus petite des bactéries est en effet une puissante machinerie moléculaire, riche de milliers de pièces magnifiquement conçues (...) beaucoup plus complexe que n’importe quelle machine fabriquée par l’homme et absolument sans équivalent dans le monde inorganique.”	Atako eleki moke, . . . cellule ya moke mpenza, ezali nde masini na nguya oyo ezali na ebele na biloko bitongami na lolenge moko kitoko . . . ezali na biloko mingi koleka masini nyonso masalemi na moto mpe ekokani na eloko moko te oyo ezangi bomoi.”
La plaque dentaire, une fine pellicule contenant des bactéries et qui se forme régulièrement sur les dents, en est la cause principale.	Salite ya bilei oyo ekangamaka na mino esalaka ete mbala na mbala mikrobe ekɔta na mino, yango nde esalaka ete moto abɛla maladi yango.
Il se forme alors entre les dents et la gencive des poches où s’accumulent les débris alimentaires, lesquels offrent un festin aux bactéries qui envahissent vos gencives.	Bilei ekobanda kokangama na mwa esika yango; sikoyo, mikrobe ekolinga kofanda na esika wana mpe ekobanda kobebisa mosuni ya lino.
Des spécialistes ont découvert que le xylitol, un sucre naturel, permet de lutter efficacement contre les bactéries à l’origine des caries.	Minganga ya mino bamoni ete sukali moko oyo babengaka xylitol ebomaka mikrobe oyo epesaka maladi ya mino.
Les chercheurs ont voulu savoir combien de temps l’air resterait nocif si une arme biologique chargée de bactéries nuisibles explosait au-dessus de Londres.	Bato ya siansi ya ekólo yango balukaki koyeba soki kobeba ya mopɛpɛ ekoumela ntango boni soki babɛti bɔmbi moko oyo ebebisaka mopɛpɛ na Londres.
L’étude de l’association entre bactéries et calmar pourrait donc élargir nos connaissances dans le domaine de la santé.	Na yango, koyekola ndenge oyo bamikrobɛ oyo efandaka na nzoto ya mwa nyama babengi calmar hawaïen esalaka, ekoki kosalisa minganga báyeba lisusu malamu ndenge ya kosalisa bato.
Deux heures plus tard, presque toutes les bactéries étaient mortes.	Ngonga soki mibale na nsima, bamikrobe yango nyonso ekufaki.
Ce geste peut freiner la propagation de bactéries et de virus dangereux, ce qui limite les risques de maladies diarrhéiques.	Ekoki kopekisa ete bamikrobɛ oyo epesaka maladi ya pulupulu epalangana.
Il faudra attendre le XIXe siècle et la découverte des bactéries pour que la médecine commence à combler son retard sur la Loi de Dieu.	Kaka na ekeke ya 19, ntango bato ya siansi bayebaki ete mikrobɛ ezalaka nde babandaki kosalela makambo oyo Mibeko ya Nzambe esɛngaki.
Mais ils ne parviennent pas toujours à tuer tous les germes ; certaines souches de bactéries résistent à l’assaut.	Kasi ebomaka ntango nyonso te mikrobe nyonso ya makasi; mikrobe mosusu etɛmɛlaka yango.
“ Une volaille crue peut abriter certaines bactéries présentant de graves dangers d’intoxication alimentaire, telle la salmonelle.	“Nsoso ya mobesu ekoki kobomba bamikrobe oyo epesaka maladi, lokola salmonelle; yango wana ezali na ntina mingi mpenza ya kokeba ntango ozali kolamba nsoso.
Ainsi, l’être humain, dans toute sa complexité, viendrait en fait d’une bactérie.	Soki ezali bongo, boye nzoto ya moto oyo ezali na makambo ndenge na ndenge ya kokamwa ebandaki mpe kaka bongo.
Ce processus libère progressivement du peroxyde d’hydrogène en quantité suffisante pour tuer les bactéries locales sans affecter les tissus sains environnants.	Yango ebimisaka malɛmbɛmalɛmbɛ peroxyde d’hydrogène oyo ekoki koboma bamikrobe oyo ezali na mpota kasi kozanga kobebisa baselile ya malamu oyo ezali zingazinga.
Si la plaque n’est pas éliminée, les bactéries peuvent provoquer une inflammation des gencives.	Soki salite yango elongwe te, mikrobe yango ekoki kosala ete misuni ya mino ebimisa mai.
Les monocytes pénètrent dans les tissus touchés et avalent les bactéries indésirables.	Bamonosite ekɔtaka na esika oyo ezwi maladi mpe elyaka bamikrobe oyo ekɔti na nzoto
Par exemple, si un antibiotique ne tue que 99 % des bactéries dangereuses présentes dans l’organisme d’un malade, celles qui y résistent peuvent ensuite se développer et se multiplier à la manière de mauvaises herbes coriaces dans un champ fraîchement labouré.	Na ndakisa, soki antibiotique ebomi bobele 99 % ya mikrobe mabe na nzoto ya mobɛ́li, 1 % ya mikrobe oyo etikali na bomoi oyo etɛmɛli antibiotique ekoki sikawa kokóla mpe kobotama lokola etando monene ya matiti mabe kati na mokenga ya sika na elanga.
Le spécialiste qui s’est occupé de Joan a expliqué : “ [La bactérie] a besoin de la vancomycine pour se multiplier, et si on ne lui en donne pas, elle ne se développe pas.	Monganga ya Joan, moto na mayele mpo na makɔnɔ oyo mapalanganaka, alobaki ete: “[Mikrobe yango] ezali na mposa ya vancomycin mpo na kobotama, mpe soki bazali na yango te bakokóla te.
En 2014, le virus Ébola s’est rapidement propagé dans toute l’Afrique de l’Ouest, faisant les gros titres à travers le monde.	Na 2014, virisi ya ebola epalanganaki nokinoki na Afrika ya Wɛsti mobimba, mpe mokili mobimba elobelaki yango.
Même la propagation du virus mortel Ebola peut être limitée par le simple réflexe de se laver les mains.	Momeseno ya kosukola mabɔkɔ ekoki kutu kopekisa maladi lokola Ebola epalangana mingi.
Depuis cette même date, au moins 30 agents infectieux autrefois inconnus ont été identifiés, notamment le VIH, le virus Ebola, le virus de l’hépatite C et le virus Nipah, pour lesquels on ne dispose pas de traitement.	Banda na 1973, minganga bamoni bamaladi soki 30 oyo eyebanaki te liboso, na ndakisa Sida, Ebola, hépatite C mpe bamaladi mosusu oyo nkisi mpo na kosilisa yango ezali te.”
homme.	moto.
homme.	mutu.
mauvais homme.	mutu mabe.
mavais homme.	moto mabe. 
Tricolore, enflamme nous du feu sacré.	Mikóbo mísáto, pelisa bísó na mɔ̂tɔ mwa lotómo.	
Pour bâtir notre pays toujours plus beau.	Mpɔ̂ totónga ekólo na bísó kitɔ́kɔ ntángo ínsɔ.	
Autour d'un fleuve Majesté.	Na nzínganzínga ya ebalé monɛnɛ.	
Autour d'un fleuve Majesté.	Na nzínganzínga ya ebalé monɛnɛ.
Tricolore au vent, ravive l'idéal.	Mikóbo mísáto na mopɛpɛ, lamusa iye isengeli izala.
Qui nous relie aux aïeux, à nos enfants.	Iye isangisi bísó na bankɔ́kɔ mpé na bǎna ba bísó.	
Paix, justice et travail.	Bobóto, Bosémbo mpé Mosálá.	
Paix, justice et travail.	Bobóto, Bosémbo mpé Mosálá.
Port du couvre-visage.	Kolata Ezipeli ya Elongi.
Port.	Kolata.
visage.	Elongi.
hommes.	bato.
Le 10 juillet 1990, trois médecins et une assistante sociale ont rencontré les parents de Brunella et deux ministres chrétiens de la congrégation des Témoins de Jéhovah.	Na Yulí 10, 1990, minganga misato mpe mwasi moko momonisi ya ebongiseli ekotalelaka mambi ya ezalela ya bomoi ya bato, bakutanaki na baboti ya Brunella elongo na basakoli mibale ya lisangá ya Batatoli ya Yehova ya mboka wana.
poter.	Kolata.
habit.	Elamba.
couvre.	Ezipeli.
couvir.	Kozipa.
Garder.	Kobomba.
Personne, ni maman, ni papa, ni même un médecin, ne doit jouer avec.	Moto moko te, ezala tata to mama, ata mpe monganga, akoki kosakana na yango.
A Garder.	Ya ko bomba.
Les médecins pensaient qu’un traitement prolongerait la vie d’Elisa de cinq ans seulement.	Minganga bakanisaki ete bankisi oyo bakopesa Elisa ekobakisela ye kaka mbula 5 ya bomoi.
dans les lieux publics.	Esika ya bato.
Avertissement.	Likebisi.
Avertir.	Ko kebisa.
Les enfants de moins de 2 ans.	Bana mike ose ya bambula mibale.
enfant.	mwana.
2 ans.	bambula mibale.
1.	moko.
2.	mibale.
3.	misatu.
4.	mine.
5.	mitano.
deux ans.	bambula mibale.
an.	mbula.
ans.	bambula.
l'enfant.	mwana.
un enfant.	mwana moko.
un enfant.	mwana.
des enfants.	bana.
les enfants.	bana.
petit.	mukie.
petite.	mukie.
petites.	mikie.
Les savants nourrissent de solides espoirs de trouver un vaccin ; ils en ont testé quelques-uns dans différents pays.	Bato ya siansi bazali kaka na elikya makasi ete bakozwa nkisi ya mangwele ya sida, mpe basili komeka mwa bankisi mosusu ya mangwele na mikili mosusu.
petits.	mikie.
Pour comprendre, pensez à une maman qui tient fermement son enfant pendant que le médecin lui fait mal en lui injectant un vaccin qui le protégera d’une maladie mortelle.	Kanisá naino mama oyo asimbi mwana na ye makasi ntango monganga azali kotɔbɔla ye ntonga ya mangwele oyo ezali koswa, mpo ete mwana yango azanga kozwa bokɔnɔ oyo ekoki koboma ye soki bakati ye mangwele te.
petit enfant.	mwana mukie.
Ramalingaswami a remarqué que, sur les rares vaccins à l’étude en matière de prévention contre le sida, aucun n’est efficace pour le VIH-1C.	Ramalingaswami alobaki ete mwa ndambo ya mangwele oyo ezali kokatama mpo na kopɛngola sida, moko te ezali makasi mpo na V.I.H.-1C.
petits enfants.	bana mikie.
chose.	eloko.
Le vaccin : la solution ?	Mangwele ezali mwango ya malamu?
beau.	kitoko.
Vaccination : Il n’existe qu’un vaccin, le BCG.	Mangwele: Ezali na mangwele bobele moko —eyebani na nkombo BCG.
grand.	monene.
petit.	mukuse.
Une situation pareille avait été observée pour le diagnostic du SRAS.	Likambo ya ndenge moko esalemaki mpo na koyeba SARS.		
Ainsi,la combinaison des antécedents médicaux, des manifestations cliniques, des tests de laboratoire et des examens radiologiques est essentielle et impérative pour établir un diagnostic efficace.	Yango wana, kosangia masolo ya maladi oyo, ndenge ebimaki, baekzamee ya laboratoire, mpe makambo bamonaki na radiographie eza ntina mingi mpe ekosalisa mpo na koyeba makasi diagnostique.
diagnostique.	diagnostiki.
Selon le Fonds des Nations unies pour l’enfance, quatre millions d’enfants meurent chaque année de cinq maladies contre lesquelles il existe des vaccins peu coûteux.	UNICEF elobi ete bana soko milio minei bazali kokufa na mitindo ya maladi mitano oyo ekokaki kopɛngolama na bankisi ya mangwele oyo ezali na ntalo mingi te, kutu bankisi yango mpe ezali.
efficace.	makasi.
fort.	makasi.
Cela motre que, même si l’on trouve un vaccin, sa diffusion dans la population posera un énorme problème.	Wana emonisi ete, ata soki bazwi mangwelé, mokakatano monene ekozala mpo na kokabola yango epai na bato nyonso.
forte.	makasi.
Pour ne rien arranger, le virus s’attaque directement aux cellules du système immunitaire qu’un vaccin est justement censé appeler à la rescousse.	Longola mokakatano wana, mikrobe yango ebundisaka baselile ya ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka mikrobe, oyo nkisi ya mangwele esengelaki kosala na yango elongo mpo na kobundisa mikrobe yango.
forts.	makasi.
fortes.	makasi.
c'est fort.	ezali makasi.
est.	ezali.
chiquenade.	egogo.
heurt.	libaku.
Chaque jour, la tuberculose tue 8 000 personnes : plus que le sida, le paludisme et les maladies tropicales réunis.	Na mokili mobimba, maladi ya ntolo ezali koboma bato 8000 mokolo na mokolo; koleka bato nyonso oyo bazali kokufa mokolo na mokolo na sida, na malaria, mpe na maladi mosusu ya mikili ya molunge.
revers de la main.	sima ya loboko.
gémellipare.	mama mapasa.
Le paludisme tue “ chaque jour 3 000 enfants sur le continent noir ”, signale Le Figaro.	Zulunalo moko ya France, Le Figaro, elobi ete “mokolo na mokolo malaria ezali koboma bana 3 000 na Afrika.”
jumeaux.	mapasa.
jumeau.	lipasa.
qui que ce soit.	ezala nani ata nani.
gingembre.	tangawisi.
courge.	mbika.
gombo.	dongo dongo.
gougère.	misili.
sésame.	wangila.
vergeture.	nduta.
morve.	miyoyo.
la morve.	miyoyo.
gercure.	libiata.
la gercure.	libiata.
les gercures.	mabiata.
gercures.	mabiata.
caphar.	mpese
cancrélat.	mpese.
il sursaute en face d'un cancrélat.	abangaka mpese.
phobie des cancrélat.	bobangi mpese.
ongle.	linzaka.
ongles.	manzaka.
l'ongle.	linzaka.
sueur.	motoki.
la sueur.	motoki.
Et celles qui ont passé plus de 50 heures sous des lampes à bronzer sont 2,5 à 3 fois plus sujettes à ce risque encore. — CANCER EPIDEMIOLOGY, BIOMARKERS & PREVENTION, ÉTATS-UNIS.	Bato oyo batikalá ngonga koleka 50 na bamasini mpo na koyindisa loposo bazali na likama mbala mibale to misato koleka ya kobɛla kanser yango. —CANCER EPIDEMIOLOGY, BIOMARKERS & PREVENTION, ÉTATS-UNIS.
engrosser.	kozemisa.
bégaiement.	likukuma.
mycose.	loto.
somnoler.	konimba.
l'enfant marche comme en période de quadripédie.	bebe azo nguluma.
la nique.	dikosi.
la chique.	liyanzi.
les chiques.	mayanzi.
une chique.	liyanzi.
mauvaise halaine.	munoko solo.
strabisme.	misu cinq heure.
il louche.	aza misu cinq heure
renifler.	ko nukuta.
calvitie.	libandi
Plus tard, l’année 1957 aura été pour moi celle de la lutte contre la tuberculose.	Bambula mingi na nsima, na 1957, nabɛlaki maladi ya tuberculose na boumeli ya mbula mobimba.
chauve.	libandi.
muet.	baba.
front.	mbunzu.
Elle a aussi perdu ses deux fils et a dû se battre contre un cancer du sein.	Bana na ye mibale ya mibali mpe bakufaki; ye moko azalaki na kanser ya libɛlɛ.
artère.	mosisa.
13 Pour gérer sa situation, cette sœur s’est renseignée le plus possible sur le cancer.	13 Mpo na kobunda na mokakatano na ye, ndeko mwasi yango ayekolaki makambo nyonso oyo akokaki koyeba mpo na maladi ya kanser.
vène.	mosisa.
artères.	misisa.
C’est le cas de la tuberculose.	Ndakisa moko ezali bongo maladi ya ntólo.
Les tuberculeux qui arrêtent leur traitement au bout de quelques semaines parce qu’ils se sentent mieux, que l’approvisionnement en médicaments est interrompu ou que la tuberculose a une connotation sociale négative ne tuent pas tous les bacilles présents dans leur organisme.	Bato yango bango oyo: baoyo bakataka komela bankisi na bango na nsima ya mwa bapɔsɔ mpo bamiyoki malamu, to mpo bazali lisusu kozwa bankisi yango te, to mpo bato batalelaka bankisi ya maladi ya ntolo na lolenge mabe, mpe balobaka ete ebomaka mikrobe nyonso te oyo ezali na kati ya nzoto.
Et celles qui ont passé plus de 50 heures sous des lampes à bronzer sont 2,5 à 3 fois plus sujettes à ce risque encore. — CANCER EPIDEMIOLOGY, BIOMARKERS & PREVENTION, ÉTATS-UNIS.	Bato oyo batikalá ngonga koleka 50 na bamasini mpo na koyindisa loposo bazali na likama mbala mibale to misato koleka ya kobɛla kanser yango. —CANCER EPIDEMIOLOGY, BIOMARKERS & PREVENTION, ÉTATS-UNIS.
vènes.	misisa.
Il est à espérer que cette nouvelle technique permette d'améliorer considérablement la sensibilité et la praticité, si son utilisation sur des spécimens cliniques s'averait concluante.	Tozolikya ete; mayele oyo ya sika ekoki kobongola makasi sensibilite mpe lolenge malamu ya kosalela yango, soki endimami nsima ya kotalela yango.
espérer.	kolikya.
espérance.	elikya.
nous espérons.	tozo likya.
il espère.	azo likya.
améliorer.	kobongola.
Et pour couronner le tout, j’ai contracté le paludisme.	Nsukansuka, nabɛlaki malaria.
Où en est la recherche en matière de traitement et de vaccin ?	Basili kozwa nkisi ya kosalisa mpe nkisi ya mangwele mpo na sida?
après.	na nsima.
En collaboration avec d’autres, l’Église a contribué à vacciner quelque dix-huit millions d’enfants et à fournir les produits de première nécessité aux Syriens dans les camps de réfugiés de Turquie, du Liban et de Jordanie.	Kosalaka na basusu, Eklezia asalisi na kopekisa bokono na penepene na bana efuku 8 mpe esalisi Bato ba Syrie na nganda ya balefize na Turquie, Liban, Jordanie elongo na masengeli ya bomoi.
après.	na sima.
Même lorsque des données médicales, des médicaments et des vaccins existent pour combattre la maladie, il faut de l’argent pour que ceux qui en ont besoin puissent en bénéficier.	Ata soki boyebi ya malamu ya makambo matali minganga, bankisi mpe mangwele ezali mpo na kobundisa bokɔnɔ, kosalela yango epai na baoyo bazali na mposa esɛngaka mosolo.
En raison du manque d'expérience vis-à-vis du nouveau coronavirus.	Na ntina ya bozangi boyebi malamu ya bokono ya korona virus.
Grâce à leurs efforts et à ceux de dizaines d’autres comme elles, presque tous les jeunes enfants de Malvani sont vaccinés, la plupart des parents savent administrer la thérapeutique de réhydratation orale, et le niveau de l’hygiène s’est amélioré.	Na lisalisi ya milende na bango mpe ya basusu oyo bazali lokola bango, mpe pene na bana nyonso ya mike ya Malvani basili kokatama mangwele, baboti mingi bayebi kosalela mwángo oyo ya komelisa mwana mai ya mungwa soki mai masili na nzoto mpe nivo ya bopɛto esili kobongisama.
corona virus.	korona virus.
raison.	ntina.
Le paludisme touche 500 millions de gens ; 40 millions de personnes sont atteintes du VIH/sida. La tuberculose a fait 1,6 million de victimes en 2005. — Organisation mondiale de la santé.	Bato milio 500 babɛlaki malaria; bato milio 40 bazali na maladi ya sida; bato milio 1,6 bakufaki na maladi ya ntolo na 2005. —Organisation mondiale de la santé.
Aujourd’hui, le sida s’est propagé sur l’ensemble de la planète, et des fléaux comme la tuberculose, le paludisme, la cécité des rivières ou la maladie de Chagas subsistent dans les pays en développement.	Sida ezali sikoyo kozwa ebele ya bato na mokili, mpe bamaladi lokola maladi ya ntolo, malaria, kokufa miso oyo eutaka na mikrobe moko ya ebale, mpe maladi ya Chagas ezali se kozwa bato mingi na mikili ya bobola.
Plus de 70 % de la population infantile du Bangladesh et plus de 95 % de celle de la Chine sont aujourd’hui vaccinées.	Koleka bana 70 kati na monkámá na ekólo Bangladesh mpe 95 kati na monkámá na ekólo Chine basili kokatama mangwele.
nouveau.	ya sika.
Trois ans plus tard, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) assurait que la souche asiatique du paludisme pourrait bientôt “ ne plus être [une maladie] de première importance ”.	Nsima ya mbula misato, Organisation mondiale de la santé (O.M.S) elobaki ete mosika te, malaria na Azia ekozala lisusu te “bokɔnɔ ya makasi.”
nouvelle.	ya sika.
“ LA DEUXIÈME cause de mortalité infantile dans le monde n’est ni le paludisme, ni la tuberculose, ni le sida.	ZULUNALO The Economist elobi ete: “Maladi ya mibale oyo eleki koboma bana na mokili mobimba ezali malaria te, ezali maladi ya ntolo (tuberculose) te, ezali mpe sida te.
Si vous habitez ou si vous vous êtes rendu dans un pays touché par le paludisme, ne prenez pas les symptômes suivants à la légère :	Soki ofandaka na esika oyo malaria ezalaka to ozalaki na esika moko ya ndenge wana, kokanga miso te na bilembo oyo ya malaria .
Si vous contractez le paludisme, soignez- vous rapidement.	Soki ozwi malaria, luká nokinoki lisalisi ya monganga.
En général, les symptômes du paludisme se manifestent chez un sujet infecté chaque fois que les globules rouges éclatent.	Moto oyo azwi mikrobe yango amonisaka bilembo ya malaria mbala nyonso oyo baselile ya makila ekabwanaka.
La malaria n’exacerberait- elle pas mes sentiments en me jouant sur les nerfs ?	Ekoki nde kozala ete malaria na ngai ezali kobakisa nkanda na ngai?
uis, en 1921, des savants français ont élaboré un vaccin contre la tuberculose.	Na nsima, na 1921, bato ya siansi na ekólo France babimisaki nkisi ya mangwele mpo na maladi ya ntolo.
nouveaux.	ya sika.
Si vous vivez dans un pays touché par le paludisme.	Soki ofandaka esika oyo malaria ezalaka mingi.
“ Les moineaux de Calcutta évitent la malaria ”, relève- t- on dans le magazine nature Terre Sauvage.	Zulunalo Terre Sauvage ya France, oyo elobelaka biloko bizalisamá, elobi ete mikɛngɛlɛ-mboka (moineaux) ya engumba Calcutta emibatelaka na malaria.
nouvelles.	ya sika.		
les médecibs ne peuvent qu'offrir des soins de soutien aux patients atteints de la covid-19.	Minganga bakoki kaka kosalisa mwa moke bato oyo bazobela bokono ya korona virisi.
covid-19.	korona virus.
Le montant de la facture que paie l’Afrique permettrait de résoudre la crise du sida et du VIH sur ce continent, ou de fournir l’instruction, de l’eau, ainsi que de prévenir et de traiter la tuberculose et le paludisme, affirme la présidente du Libéria, Ellen Johnson-Sirleaf.	Ellen Johnson-Sirleaf, prezida ya Liberia, alobi ete: “Mbongo oyo Afrika ezali kobimisa mpo na bitumba, ekoki kosilisa sida, kobongisa makambo etali kotánga kelasi, mai mpe koluka mayele to nkisi oyo ekoki kobundisa to kosilisa maladi ya ntolo mpe malaria.
corona virus.	korona virus.
D’autres maladies infectieuses comme la variole, la malaria et la tuberculose ont causé la mort de centaines de millions de personnes au XXe siècle.	Maladi ya kolokoto, malaria mpe kɔsukɔsu ya ntolo ezali maladi oyo ebomaki bamilio ya bamilio ya bato na boumeli ya siɛklɛ ya 20.
Tout en essayant une variété de thérapies ayant déjà été utilisées ou proposées pour le traitement d'autres coronavirus.	Ntango bazo zelaa bankisi mingi oyo basi basalela to oyo bazalaki kokanisa liboso kosalela mpona kobikisa bato ya korona mosusu.
Tels que le SARS-CoV et le MERS-Cov.	Na ndakisa SARS-Cov mpe Mers-Cov.
Ainsi que d'autres maladies virales.	Mpe ba bokono mosusu ewuti na ba virisi.
Ces thérapies incluents les traitements existants et potentiels avec des médicaments antiviraux.	Ba kisi yango eza ba kisi ya sika te mpe oyo ba koki kosalela oyo eza na kisi ya ba mbuma.
comprimé.	kisi ya mbuma.
les immunosuppresseurs.	immunosuppresseurs.
les stéroides.	ba steroides.	 
aspirine.	aspirini.
Environ la moitié de ces cancers seront liés aux habitudes de vie, comme la surconsommation d’alcool, l’inactivité, l’obésité, l’exposition à des rayonnements et le tabagisme.	Ndambo ya bato yango bakobɛla maladi yango mpo na makambo lokola kolangwa masanga, kozanga kosala mosala, kozala monene mingi, kolekisa ntango mingi na nse ya moi mpe komɛla makaya.
Quelques jours plus tard, un magazine télévisé a parlé des articles sur le cancer du sein.	Mwa mikolo moke na nsima, emisyó moko ya televizyó emonisaki masoló yango oyo ezalaki kolobela kanser ya mabéle.
Donne-lui une aspirine.	pesa ye mbuma ya aspirini.
Donne-lui un comprimé d'aspirine.	pesa ye mbuma moko ya aspirini.
pacétamol.	paracetamoli.
Elle a aussi perdu ses deux fils et a dû se battre contre un cancer du sein.	Bana na ye mibale ya mibali mpe bakufaki; ye moko azalaki na kanser ya libɛlɛ.
Malheureusement, on a diagnostiqué un cancer chez sa mère.	Na mawa, mama ya Aroldo azalaki na maladie ya cancer.
Aux côtés de sa mère dans son combat contre plusieurs récidives d’un cancer, Michelle explique comment elle voit les choses : “ Si maman souhaite essayer une autre thérapie ou consulter un autre spécialiste, je l’aide dans ses démarches.	Michelle, oyo asalisaki mama na ye oyo abɛlaki kanser mbala misato, alobi boye: “Soki Mama amonisi mposa ya kozwa nkisi mosusu to ya komona monganga mosusu, nazalaki kosalisa ye mpo na koluka.
Donne-lui un comprimé de paracétamol.	pesa ye mbuma moko ya paracetamoli.
Le plasma de patients rétables.	plazma ewuti na bato ba biki na bokono.
La médecine chinoise.	nkisi ya bakoko ya mboka sini.
chinois.	bato ya mboka sini.
Un autre grand avantage de l’allaitement est qu’il réduit les risques de cancer des ovaires ou du sein.	Litomba mosusu ya monene na komelisa bana mabɛlɛ ezali ete yango ezali kokitisa likámá ya kozwa cancer na eboteli ya mama to na mabɛlɛ.
chine.	mboka sini. 
Lorsque quelqu’un est soudainement terrassé par le cancer, une attaque, ou toute autre maladie qui change totalement sa vie, c’est un choc pour lui.	Epesaka mpasi mingi ntango moto azwami pwasa na maladi ya cancer, na likámá to na likambo mosusu oyo ebongoli mpenza bomoi na ye.
La malnutrition affaiblit les défenses du corps qui est alors à la merci du paludisme, des dysenteries et des troubles gastriques.	Kozanga koleisama malamu elɛmbisaki makoki ya nzoto mpo na kobundisa maladi lokola malaria, pulupulu mpe maladi ya estomá.
Ce n’est pas parce que la science a inventé des médicaments et des vaccins que les microbes ont disparu de notre planète.	Mikrobe esilaki te kati na mokili bobele mpo ete bato ya siansi babimisaki bankisi mpe myango ya kokata mangwele.
Pour enrichir le sang de la patiente, le médecin peut recommander la prise d’acide folique et d’autres vitamines du groupe B, ainsi que des compléments en fer.	Mpo na komatisa makila ya mwasi ya zemi, monganga akoki kosɛnga ye amɛla nkisi, na ndakisa acide folique, bavitamini B mosusu mpe biloko mosusu oyo ekoki komatisa makila na ye.
Ainsi qu'un soutien psychologique.	lisalisi ya minganga ya moto.
soutien.	Lisalisi.
Citons aussi les effets désastreux de l’abus d’alcool : des maladies comme la cirrhose du foie, des accidents tragiques, des difficultés financières, la maltraitance domestique et le tort causé au fœtus.	Longola yango, komɛla masanga mingi ebotaka mbuma mabe lokola maladi ya libale (cirrhose du foie), makama, esilisaka mbongo, ekoki kotinda moto asala libota na ye mabe mpe ekoki kosala mwana oyo azali na libumu ya mama na ye mabe.
Le BCG (bacille Bilié de Calmette et Guérin), du nom de ses inventeurs, est aujourd’hui encore le seul vaccin connu contre ce mal.	Bapesaki yango nkombo ya bato oyo babimisaki yango, BCG (bacille Bilié de Calmette et Guérin) yango ezali nkisi bobele moko ya mangwele oyo ezali kosalelama kino lelo mpo na bokɔnɔ yango.
aide.	Lisalisi.
Voici ce qu’on pouvait lire dans une brochure publiée par la faculté de médecine de Harvard : Des dizaines d’études ont montré que les gens qui bénéficient d’un soutien relationnel — c’est-à-dire qui ont de bonnes relations avec leur famille, leurs amis et leur entourage — sont plus heureux, ont moins de soucis de santé et vivent plus longtemps.	Buku moko oyo minganga ya Iniversite ya Harvard (États-Unis) babimisaki elobi boye: Baankɛti mingi emonisi ete bato oyo bayokanaka malamu na basusu —libota na bango, baninga na bango, bato ya mboka oyo bafandi —bazalaka na esengo, babɛlaka mingi te, mpe baumelaka mingi na mokili.
Meme le plasma de patients rétablis a été proposé à des fins de traitement.	Balobaki bakoki kosalela ata plazma oyo ewuti na moto abiki lokola nkisi.
Les compagnies pharmaceutiques s'emploient toutes à développer des anticorps et des vaccins contre le virus.	Ba kompani oyo esalaka ba kisi bazosala maksi mpo na kosala ba kisi pe mangwele ya virisi oyo.
vaccin.	mangwele.
Dans les zones tropicales, cela favorise la reproduction de moustiques qui propagent des maladies mortelles, comme le paludisme, la fièvre jaune et la dengue.	Na mikili ya molungé, yango epesaka nzela na kobotama ya ngungi, bamemi ya makɔnɔ oyo mabomaka, lokola malaria, kɔ́ngɔ́ mpe dengue.
vaccination.	bo pesi mangwele.
Mais avant de presser votre médecin de vous signer une ordonnance, il faut savoir que toute médaille a son revers.	Nzokande, liboso ete okenda epai na monganga mpo na kotuna lisalisi, talelá matomba mabe ya antibiotiques.
Finalement, un médecin a diagnostiqué une mucoviscidose.	Nsukansuka, monganga moko amonaki ete nazali na maladi ebengami mucoviscidose.
Néamoins.	Atako bongo.
un dysfonctionnement et une insuffisance respiratoires constituents la principale menace pour les patients.	Mpasi ya kopema mpe kobungisa makanisi eza makama minene pona babeli.
ménace.	likama.
ménaces.	makama.
Ainsi, des Africains se font “ vacciner ” à prix d’or afin de ne pas être transformés en animaux.	Yango wana, na Afrika bato bafutaka mbongo mingi mpo na “kokata nzɔlɔkɔ” mpamba te bakanisaka ete yango ekoki kosalisa bango mpo ete bábongwana banyama te.
en bonne santé.	na nzoto kolongono.
santé.	kolongono ya nzoto.
“ Lorsqu’un médecin de quartier a besoin d’aide pour une campagne de vaccination, remarque la revue World-Health, c’est dans les círculos de abuelos qu’il trouve des personnes volontaires et capables.	Zulunalo moko (World-Health) elobi ete: “Mbala nyonso oyo minganga ya kartye bazali na mposa ya lisalisi mpo na kosala kampanye ya kokata mangwele, bazwaka lisalisi oyo ebongi epai ya masangá yango mpo bazali motema malamu.
Et la principale cause de décès.	Ezali yango nde ezo boma mingi.
En 1991, on a annoncé que 80 % des enfants du monde avaient été immunisés contre six maladies évitables par la vaccination: la rougeole, le tétanos, la diphtérie, la polio, la tuberculose et la coqueluche.	Na 1991, basakolaki ete 80% ya bana na mokili mobimba basili kokatisa mangwelé mpo na kopɛngola maladi oyo motoba: kintúntu, tétanos, diphtérié, polio, tuberculose mpe coqueluche.
Ainsi.	Yango wana.
La vaccination offre une protection maximale d’une quinzaine d’années.	Likambo ya malamu mpenza ezali ete mangwele yango ebatelaka moto oyo azwi yango na boumeli ya mibu soko 15.
Ansi.	na boye.
une assistance respiratoire est essentielle pour soulager symptomes.	Kosalisa na kopema eza ntina mingi pona kolembisa bilemboya bokono.
sauver des vies.	kobikisa bato.
sauver.	kobikisa.
il a été sauvé.	abikisamaki.
cela inclut une oxygénothérapie.	etatleli kopesa oxygene lokola kisi.
une oxygénothérapie à débit élevé.	kopesa oxygene mingi.
une ventilation invasive.	kokotisa mopepe	kozanga kokotisa eloko na nzoto ya moto.
corps.	nzoto.
bonne santé.	nzoto malamu.
bonne santé	nzoto kolongono.
je suis.	nazali.
tu es.	ozali.
Par exemple, sur les milliers d’espèces de moustiques qui existent, seuls les anophèles transmettent le paludisme, la maladie contagieuse la plus mortelle du monde après la tuberculose.	Na ndakisa, atako mitindo ya ngungi ezali mingi, bobele ngungi oyo babengi anophèle nde epesaka malaria, maladi oyo eleki koboma bato na mokili mobimba nsima ya maladi ya ntolo (tuberculose).
il est.	azali.
Pourtant, d’après un rapport de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge paru en juin 2000, “ le nombre de morts causées par les maladies infectieuses (comme le sida, le paludisme, les maladies respiratoires et la diarrhée) est 160 fois plus élevé que le nombre de décès consécutifs aux catastrophes naturelles survenues l’an dernier.	Lapolo ya Croix Rouge mpe Croissant Rouge na Yuni 2000 elobi ete, atako bongo “motángo ya bato oyo bakufaka na maladi oyo ezwamaka na mikrobe (lokola sida, malaria, maladi ya mpanzi mpe pulupulu) ezali mbala 160 koleka oyo ya makama lokola koningana ya mabele, mpela oyo ezindisaka bamboka mpe makama mosusu oyo ebomaki bato na mbula oyo euti koleka.
Selon un rapport, 20 maladies bien connues (comprenant la tuberculose, le paludisme et le choléra) se sont répandues ces dernières décennies, et certains types de maladies sont de plus en plus difficiles à soigner avec des médicaments.	Lapolo moko elobi ete maladi 20 oyo eyebani malamu —na ndakisa maladi ya ntolo, malaria, mpe kolera— ekómi komonana mingi na bambula oyo, mpe nkisi ezali kokoka lisusu te kosilisa bamaladi mosusu.
elle est.	azali.
nous sommes.	tozali.
Le premier documentaire, Stratégies alternatives à la transfusion : simples, sûres, efficaces, est destiné aux médecins et aux étudiants en médecine.	Kasɛti-video oyo ezali na motó ya likambo: Stratégies alternatives à la transfusion: simples, sûres, efficaces, ebongisamaki mpo na minganga mpe bana-kelasi oyo batángaka kelasi ya minganga; yango wana, ezali na bililingi mingi ya mapaso koleka bakasɛti-video mosusu wana mibale.
vous etes.	bozali.
ils sont.	bazali.
elles sont.	bazali.	
Le paludisme resserre son étau autour de l’Afrique.	Malaria ezali kongala na Afrika.	
Joyce et moi avons appris à nous accommoder assez bien, elle de ses maux dus aux amibes, moi de mes crises de paludisme.	Ngai nazalaki kobɛla malaria mbala na mbala, mpe amibe ezalaki kotungisa Joyce, kasi tozalaki kolɛmba nzoto te.
“ Le moineau affectionne la ville, craint le paludisme et semble avoir trouvé le moyen de s’en prémunir ”, dit Terre Sauvage.	Zulunalo yango ebakisi ete ndɛkɛ yango elingaka kofanda na engumba nzokande ebangaka kozwa malaria, kasi ezwi lolenge ya komibatela na malaria.”
Malgré les progrès de la médecine, l’humanité paie chaque année un lourd tribut au cancer, aux affections cardiaques, à de nombreuses maladies sexuellement transmissibles, à la sclérose en plaques, au paludisme, à la cécité des rivières et à la maladie de Chagas.	Atako mayele ya minganga ezali kokola mingi, ebele ya bato bazali kokufa mbula nyonso mpo na kanser, maladi ya motema, maladi oyo eutaka na kosangisa nzoto, sida, maladi ya motó, malaria, kokufa miso, mpe maladi ya Chagas.
« Nous avons tous les deux fait plusieurs crises de paludisme.	“Tobɛlaki malaria mbala ebele.
Paludisme : ce qu’il faut savoir.	Oyo osengeli koyeba mpo na malaria.
Depuis 1914, les hommes voient des guerres dévastatrices mondiales ; de grands séismes aux conséquences tragiques, tels les tsunamis ; la propagation de maladies mortelles comme le paludisme, la grippe et le sida ; le dépérissement de millions de personnes en raison de pénuries alimentaires ; la généralisation d’un climat de peur à cause du terrorisme et des armes de destruction massive ; et enfin, la prédication de la bonne nouvelle du Royaume céleste de Dieu effectuée sur toute la terre par les Témoins de Jéhovah.	Kobanda 1914, bitumba ya mokili mobimba ezali kosalema; koningana makasi ya mabelé oyo ebimisi makambo mosusu na ndakisa tsunamis; bamaladi ndenge na ndenge oyo ezali koboma ebele ya bato, na ndakisa malaria, grippe, mpe sida; bamilio ya bato bazali kokufa mpo na kozanga bilei; bato ya mokili mobimba bazali kobanga makambo ya bateroriste mpe bibundeli oyo ebomaka ebele ya bato na mbala moko; mpe Batatoli ya Yehova bazali kosakola nsango malamu ya Bokonzi ya Nzambe na mokili mobimba.
les patients souffrant de graves symptomes respiratoires doivent recevoir une oxygénation par membrane extracorporelle.	Babeli baza na mpasi ya makasi ya kopema basalisaki bango na eloko moko oyo ekotisaka oxygene.
Non seulement l’anémie sape leur énergie, mais elle augmente les risques au moment de l’accouchement et les rend plus sujettes à une crise de paludisme.	Kozanga makila na nzoto elɛmbisaka nzoto mpe ebimisaka mikakatano na ntango ya kobota mpe ezalaka likambo ya mpasi te mpo na kozwa malaria.
Cependant, la protéine S du SARS-CoV-2 se lie à l’ACE2 humain moins fortement que celle du SARS-CoV, ce qui coïncide avec le fait que le SARS-CoV-2 cause une infection moins importante que le SARS-CoV.	Kasi, proteine S ya SARS-CoV-2 ekangami makasi te na ACE2 ya bato koleka ya SARS-CoV, oyo eyokani na likambo oyo ete SARS-CoV-2 ezopesa bato maladi ya makasi te lokola SARS-CoV.
La COVID-19 actuelle constitue donc la troisième épidémie de coronavirus de l’Histoire récente.	Yango wana, COVID-19 ya sikoyo eza CoV ya misato oyo ebima na lisolo ya bomoi ya bato.	
Entre-temps, l’épidémie s’était rapidement propagée aux villes, provinces et pays voisins.	Na ntango wana, maladi yango ezalaki kopanzana noki na bingumba, na bituka mpe na mikili ya pene.
Les chrétiens voudront peut-être savoir si l’albumine entre dans la composition d’un vaccin ou d’une autre injection prescrite par le médecin.	Na yango baklisto bakoki kozala na mposa ya koyeba soki albumine ezali kati na mangwele to na nkísi mosusu oyo monganga asɛngi ete bázwa.
Il est couramment admis que les personnes exposées à un grand nombre de virus ou dont les fonctions immunitaires sont compromises sont plus à risque d’être infectées que les autres.	Mbala mingi bato oyo bakutanaka na bavirisi mingi to oyo mikrobe na bango oyo ebundisaka maladi elemba, baza na likama mingi ya kozwa maladi oyo koleka bato mosusu.
Généralement, les personnes exposées à, ou infectées par, le virus sont mises en quarantaine pendant 14 jours.	Ndenge esalemaka mbala mingi, mpo na bato oyo bakutanaki na bato ya maladi oyo to baza na maladi yango, virisi wana esengaka ete batya yango na quarantaine mikolo 14.
Il est à espérer que cette nouvelle technique permettra d’améliorer considérablement la sensibilité et la praticité, si son utilisation sur des spécimens cliniques s’avérait concluante.	Tozolikya ete, mayele oyo ya sika ekoki kobongola makasi sensibilite mpe lolenge malamu ya kosalela yango, soki endimami nsima ya kotalela yango.	
Comme l’a montré l’expérience de la pandémie de H1N1 de 2009, les INP peuvent constituer un élément essentiel de l’atténuation d’une pandémie.	Ndenge makambo esalemaki na maladi ya 2009 H1N1 emonisi yango, NPIs ekoki kosalisa mingi na kolembisa maladi mabe.
Ces techniques sont hautement parallélisables et sont appliquées avec succès dans plusieurs domaines, notamment la modélisation de la transmission de maladies.	Mayele ya boye ekoki kosalisa na kosala bokokanisi mpe basi basalela yango na ba domaine mingi ata mpe na koyeba ndenge maladi elongwaka na moto moko mpe epesamaka na moto mosusu.
Nous n’identifions pas de risque accru lié à la participation des cabinets et des médecins à cette surveillance.	Tozomona te bokoli ata ya likama moko na ndenge minganga to ba infirmier ya sika bazosangana na bokengeli oyo.
Les recommandations en matière de prévention et de contrôle des infections suivront les directives nationales en vigueur.	Kokanga maladi nzela mpe batoli ya kobatela yango ekosalema na kolanda litambwisi ya mboka.	
Antécédents de voyages et descripteurs cliniques des infections au COVID-19.	Lisolo ya mobembo mpe ndenge ya kolimbola maladi ya COVID-19.
Mise en place de l’échantillonnage virologique étendu.	Kokomisa molai virologie ya ba echantillon.
Ce protocole décrit la manière dont nous avons adapté un système de surveillance national de la grippe afin de surveiller la propagation communautaire d’une infection inattendue au COVID-19.	Metode oyo ezolimbola ndenge tomesana na systeme ya bokengeli ya grippe mpo na kolandela kopanzana ya COVID-19 na ndenge eyebani te.
En particulier, son taux de propagation, à la fois temporelle et géographique.	Mingimingi, taux ya kopanzana na yango, na mokili mpe na bamboka.
L’épidémiologie du COVID-19 reste nouvelle.	Maladi ya COVID-19 eza kaka makasi.
Un total de 17 décès a été enregistré.	Bato 17 bakufi.	
Des analyses de médicaments contre le paludisme ont révélé qu’ils étaient souvent de mauvaise qualité ou contrefaits, rendant les traitements inadaptés ou inefficaces.	Bato oyo bayekoli nkisi ya malaria malamumalamu bamonisi ete na bisika mosusu, mbala mingi nkisi yango ezalaka ya malamu te to ya monyato, esilisaka maladi ya malaria te.
Fièvre jaune, fièvre bilieuse hémoglobinurique et paludisme étaient son arsenal favori.	Kɔ́ngɔ́ (fièvre jaune), hématurie, malaria, ezalaki baponami mpe bibundeli makasi ya mokonzi yango.
Arrêter la propagation du VIH/sida et commencer à inverser la tendance actuelle, ainsi que maîtriser les autres grandes maladies, comme le paludisme.	Kosala ete sida epalangana lisusu mingi te, mpe bamaladi ya minene lokola malaria.
Le principal traitement est une thérapie symptomatique et de support.	Liboso bako salisa basymptom mpe kosunga yo obika.
6 En voici un exemple, tiré de la revue Newsweek (11 janvier 1993): “On estime que les parasites porteurs du paludisme font, à l’heure actuelle, 270 millions de victimes chaque année: jusqu’à 2 millions de personnes en meurent (...) et au moins 100 millions souffrent de cette maladie sous sa forme aiguë.	6 Talá ndakisa moko, oyo zulunalo Newsweek ya Yanuáli 11, 1993, elobelaki: “Ekanisami ete mikrobe oyo ekopesaka malaria ezali mbula na mbula kozwa bato koleka bamilió 270, ezali koboma bato koleka bamilió 2 . . . mpe ezali kopesa na bato soko bamilió 100 mpasi makasi.
Les mesures préventives recommandées comprennent se laver les mains, se couvrir la bouche pour tousser, rester à distance des autres personnes, ainsi que surveiller et confiner les personnes suspectées d’être infectées.	Mpona kosukisa maladi esengeli yo osokola maboko, kanga zolo to monoko soki ozali kokosola, fanda mosika na bato, mpe kososola na komona ba oyo bazali na konfinema mpo ete bazalaki esika moko na moto oyo azwaki maladi yando.													
Les autorités de santé à Wuhan, en Chine (la capitale de la province du Hubei) ont signalé un foyer de cas de pneumonie de cause inconnue le 31 décembre 2019, et une enquête a été ouverte début janvier 2020.	Bakonzi na Wuhan, Chine (egumba ya monene ya Hubei) bamonaki kobela mingi ya pneumonia mokolo ya 31 sanza ya zomi na mibale 2019, mpe etid ebandaki mpona kososola yango ebandeli ya sanza ya liboso 2020.	
Par la suite, on a découvert que la première personne connue ayant présenté des symptômes était tombée malade le 1er décembre 2019, et cette personne n’avait pas de lien manifeste avec le foyer ultérieur du marché de produits frais.	Moto ya liboso oyo azalaki na basymptomi abelaki mokolo ya 1 sanza ya zomi na mibale na 2019, mpe moto wana bayebaki te soki ye awutaki nzando wana.
Les autres indicateurs sont le taux de létalité (taux de létalité), qui représente le pourcentage de personnes diagnostiquées qui succombent à une maladie, et le taux d’infection (taux d’infection), qui représente le pourcentage de contaminés (diagnostiqués et non diagnostiqués) qui succombent à une maladie.	Ba ndenge misusu ezali limero y aba oyo bakufi (CFR), oyo elakisi pourcentahe y aba oyo bazalaki na malady mpe bakufi, mpe limero y aba oyo bazali na malady (IFR) oyo etali pourcentage y aba oyo bazali na maladi (oyo ekzame elobi) mpe bakufi na malady.
Plusieurs scientifiques ont tenté de calculer ces chiffres pour des populations spécifiques.	Ba academi mingi emeki komona ba limero oyo mpona ba population ebele.	
Ces statistiques ne sont pas limitées dans le temps et suivent une population spécifique de la contamination au terme de la maladie.	Ba statistic oyo ezali ya ngonga moko te, elandi ndege nini makambo ezali kokende na mokili mpe na population.	
Les symptômes courants incluent fatigue, production de sécrétions respiratoires (mucosités), perte de l’odorat, essoufflement, douleurs musculaires et articulaires, mal de gorge, céphalées, frissons, vomissements, hémoptysie, diarrhée, ou cyanose.	Bilembo ya mikie lokola bolembu ya nzoto, maladi ya mpema, kobungisa ya koyoka solo, mpeka ya kokatana, mpasi na mikua, engine, motu mpasi, malili na kolenga ya nzoto, hemoptysis, pulupulu, to cyanosis.
La période d’incubation habituelle (le délai entre la contamination et l’apparition des symptômes) oscille entre un et 14 jours ; elle est plus souvent de cinq jours.	Ntango ya kisi mpona kokota malamu (Ntango maladi esimbi moto mpe basymptomi ebandi koyaka) ezali mokolo moko to 14; mingi-mingi ezali mikolo mitano.
On pense qu’il serait d’origine zoonotique.	Balobi ete ekoki kowuta esika ya banyama.
Ni le paludisme, ni la complexité de la langue, ni les interdits d’une souveraine versatile n’ont pu empêcher que la Parole de Dieu soit mise entre les mains des Malgaches.	Ezala malaria, ezala mokakatano ya koyekola monɔkɔ moko ya mpasi, ezala mibeko ya mokonzi moko, ekokaki te kopekisa bato ya Madagascar bázwa Liloba ya Nza
Des biologistes ont en effet constaté qu’avec le renforcement du paludisme ces moineaux vont chercher (très loin) les feuilles d’un arbre connu pour sa richesse naturelle en quinine, un antipaludéen.	Bato ya mayele bamonaki ete lokola malaria ekómi mingi, mikɛngɛlɛ-mboka ekómi kopumbwa mosika na zamba koluka nkasa ya nzete moko oyo eyebani ete ezalaka na quinine, nkisi ya malaria.
Généralement ce test est effectué sur un prélèvement de rhinopharynx mais on peut aussi utiliser un prélèvement de gorge.	Kasi baekzame oyo esalemi ya kotoka mayi ya zolo mpe ya kati ya mongongo.
Depuis, un nombre incalculable de personnes ont été atteintes de maladies telles que le paludisme, la variole, la tuberculose, la polio ou le choléra.	Banda wana, bato mingi bazali kobɛla bamaladi lokola malaria, kolokoto, maladi ya ntolo, bukabuka, mpe choléra.
Plusieurs laboratoires et entreprises développent actuellement des tests sérologiques, qui détectent les anticorps.	Balaboratoir mingi na bacompani bazali kosala baekzame ya serological oyo ekomona ba anticorps.
On a recommandé à ceux qui auraient déjà été contaminés de porter un masque chirurgical en public.	Ba oyo bakoki kozala na malady esengeli balata mask na libanda ya ndako.
Des mesures de distanciation physique ont aussi été recommandées pour empêcher la transmission.	Kofanda mosika na bato mpe.
Nous accédions aux différents villages et villes à pied, en voiture, en bateau, en canoë ou au moyen de petits avions. Il nous fallait supporter la chaleur étouffante, les moustiques et de fréquentes crises de paludisme.	Mpo na kokende na bingumba mpe bamboka ndenge na ndenge, tozalaki kotambola na makolo, na motuka, na masuwa, na bwato ya monene mpe na bampɛpɔ ya mike mpe tozalaki konyokwama na molunge makasi, bangungi mpe tozalaki kobɛla malaria mbala na mbala.
Beaucoup de sinistrés souffraient de la grippe, du paludisme, de malnutrition et d’autres maux.	Bato mingi oyo bakwelaki likama yango bakómaki kobɛla gripe, malaria, mpe bamaladi mosusu mpe bazalaki kolya malamu te.
En dépit des efforts entrepris pour que le sang soit exempt de germes mortels, les transfusions ont largement contribué à la diffusion de l’hépatite, des cytomégalovirus, des bactéries résistantes aux antibiotiques, du paludisme, de la fièvre jaune, de la maladie de Chagas, du sida et de nombreuses autres maladies graves.	Atako siansi ezali kosala milende mpo na kobatela makila longwa na mikrobe oyo mibomaka, kozongisa makila esili kopesa mabɔkɔ na kopalanganisama ya hépatite, cytomegalovirus, mikrobe oyo etɛmɛlaka antibiotiques, malaria, kɔ́ngɔ, Chagas, sida mpe makɔnɔ mosusu mingi oyo mabomaka.
Cela signifie que le virus se répand dans les communautés, et certains membres de ces communautés ne savent pas où ni comment ils ont été contaminés.	Oyo elingi koloba ete virisi ezali kopanzana kati na bato na lingomba, magonba misusu ba yebi te ndenge nini to wapi bazalaki maladi.
On conseille aux professionnels de santé qui s’occupent de quelqu’un qui pourrait être infecté de prendre les précautions habituelles ainsi que les précautions de contact, et de porter des lunettes de protection.	Banganga oyo bazali kosalisa bato ya kobela esengeli basalisa toli ya kobatela nzoto na kofanda mosika mpe kobatela miso.
La recherche des contacts est une méthode importante pour que les autorités de santé puissent déterminer la source d’une infection et prévenir les futures transmissions.	Kolanda ya bato ezali ntina makasi mpona mikonzi na koyeba esika oyo maladi euti mpona kosukisa yango.
Il n’existe pas de vaccin contre la COVID-19, mais beaucoup d’organisations s’efforcent actuellement d’en développer un.	mangwele pona COVID-19 ezali te, kasi ba organization mingi bazali kosala mosala mpona ete ezala.
Au cours de votre voyage, suivez les conseils de cet article destinés à ceux qui vivent dans un pays touché par le paludisme.	Na boumeli ya mobembo na yo, landá batoli oyo ezali na lisolo oyo, oyo etali baoyo bafandaka esika malaria ezalaka mingi.
Il est conseillé de se laver les mains pour empêcher la propagation de la maladie.	Kosokola maboko esengami mpona kopekisa ete malady epanzana na bato.
Le paludisme, autre maladie mortelle, frappe entre 300 et 500 millions de personnes par an et en tue 2 millions selon les estimations.	Malaria ezali mpe maladi mosusu oyo ezali koboma bato mingi; ezali kozwa bato milio 300 kino milio 500 mbula na mbula mpe ezali koboma soko milio mibale.
Ils sont très présents au Moyen-Orient et en Afrique.	Ils sont très présents au Moyen-Orient et en Afrique.
Dans de rares cas, des personnes ont contracté le paludisme par transfusion sanguine.	Bato bazwaka malaria mpenza te na nzela ya kozongisa makila.
Face à une démographie urbaine galopante, “ les mesures essentielles de santé publique, comme une instruction élémentaire, une bonne nutrition et des programmes de vaccination, n’arrivent souvent pas à suivre le rythme ”.	Na bingumba oyo bato bazali kotondana se kotondana, “mbala mingi bibongiseli oyo Leta azwaka mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato, na ndakisa mateya ya ebandeli, kolya malamu, mangwele; elandaka te ndenge bato bazali kotondana.”
Plusieurs CoV zoonotiques circulent dans la nature.	Mingimingi, CoVs ya banyama oyo ekoki kobima na lolenge mingi mpenza.
Que sait-on à ce sujet ?	Nini tosi toyebi mpo na likambo oyo?
Si vous envisagez de visiter un pays touché par le paludisme.	Soki olingi kosala mobembo esika oyo malaria ezalaka mingi.
Des rapports provenant de Chine et d’Italie suggèrent que les facteurs de risque de contracter une forme grave de la COVID-19 incluent des problèmes de santé sous-jacents, mais aucune donnée relative aux problèmes de santé sous-jacents des patients américains atteints de la COVID-19 n’a encore été rapportée.	Barapore babimisi oyo euti na Chine mpe na Italie emonisi ete makambo ya minene oyo ekoki kosala ete moto abela makasi maladi ya COVID-19 eza na ndakisa soki azalaki deja kobela kala, kasi bansango oyo ezolimbola maladi wana na kati ya bato ya États-Unis bazobela COVID-19 eyebisami nanu te.
Que nous apprend ce rapport ?	Nini ebakisami na rapore oyo?
Elles jouissent de la libre administration et de l'autonomie de gestion de leurs ressources économiques, humaines, financières et techniques.	Bituka bizali na bonsomi bwa kokamba misala mia Leta mpe bizwi ndingisa ya bosaleli makoki ma nkita, ma bato, ma misolo ma nzebi to ma tekiniki. 
La composition, l'organisation, le fonctionnement de ces entités territoriales décentralisées ainsi que leurs rapports avec l'Etat et les provinces sont fixés par une loi organique.	Boyangeli, bobongisi mpe botambwisi bituka bozwi makoki ma komikonza, mpe boyokani bwa bango na Mbula Matari ya ekolo mpe bingumba bobongisami na mobeko mosusu molimbolami malamu.  
Quelles sont les implications pour la pratique de santé publique ?	Mosala ya bato oyo basalisaka bato ekozala nini?
Nous publions également un rapport annuel.	Tosalaka mpe rapore ya nsuka-mbula.	
Pays étrangers visités au cours des 28 derniers jours.	Mikili ya bapaya oyo bakendaki kotala na mikolo 28 oyo eleki.
Le pluralisme politique est reconnu en République Démocratique du Congo.	Bosali mangomba mayike ma politiki bondimami na Ekolo Nsomi ya Congo.
Tout Congolais jouissant de ses droits civils et politiques a le droit de créer un parti politique ou de s'affilier à un parti de son choix.	Mwana Congo nyonso oyo azali na makoki ma mwana mboka mpe ma politiki akoki kokela lingomba lya politiki to kokota na liye ye moko aponi. 
Les partis politiques concourent à l'expression du suffrage, au renforcement de la conscience nationale et à l'éducation civique. Ils se forment et exercent librement leurs activités dans le respect de la loi, de l'ordre public et des bonnes mœurs.	Mangomba ma politiki makolanda boponi bwa bato banso, makokolisa boyebi mpe boteyi bato na maye matali ekolo. Bakomipesa mateya mpe bakosala na bonsomi misala mia bango na botosi mobeko, na botii kimia na ekolo mpe na mimeseno malamu.
Les partis politiques sont tenus au respect des principes de démocratie pluraliste, d'unité et de souveraineté nationales.	Mangomba ma politiki masengeli kotosa mibeko mia bokonzi bouti na bato botali mangomba mayike, bomoko mpe bokonzi bwa ekolo.  
Les partis politiques peuvent recevoir de l'Etat des fonds publics destinés à financer leurs campagnes électorales ou leurs activités, dans les conditions définies par la loi.	Mangomba ma politiki makoki kozwa mosolo polele mwa Leta mpo ya kofuta misala mia bango, mia maponami to misala misusu engebene na lolenge mobeko mobongisi. 
Nul ne peut instituer, sous quelque forme que ce soit, de parti unique sur tout ou partie du territoire national.	Moto moko te akoki kosala, ata mbala moko te, lingomba se yoko ya politiki na etando mobimba to na eteni yoko ya mabele ma ekolo. 
L'institution d'un parti unique constitue une infraction imprescriptible de haute trahison punie par la loi.	Kosala lingomba se yoko ezali kobuka mobeko mwa koteka ekolo moye mobeko mokopesa etumbu. 
punition.	etumbu.
Selon une association (International AIDS Vaccine Initiative), “ le secteur privé s’implique peu ”.	Ebongiseli moko (Washington-based International AIDS Vaccine Initiative) elobi ete “bakompanyi ya bato ezali mpenza kosala milende mingi te na bolukiluki.”
pluie.	mbula.
Les scientifiques élaborent des vaccins et des traitements qui permettent de lutter contre certaines maladies.	Bato ya siansi basalaki mangwele mpe bankisi oyo elongaki kosilisa bamaladi mosusu.
Nous nous étions fait vacciner, avions subi les examens médicaux et obtenu les visas et tampons.	Tozwaki mangwele, botali ya bokolongono ya nzoto, visas, mpe batembele.
Mes parents appartenaient aux milieux de l’éducation, de la politique et de la médecine.	Baboti na ngai batángaki mingi, bayebaki makambo ya politiki mpe ya monganga.
Une loi organique détermine le statut de l'opposition politique.	Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa motindo bombanda bwa politiki bokosalema. 
Les modalités de gestion et de concession du domaine de l'Etat visé à l'alinéa précédent sont déterminées par la loi.	Ndenge ya boyangeli mpe bopesi matomba na mabele ma Leta engebene na makanisi ma mokoloto moye mwa liboso ebongisami na mobeko.
La nationalité congolaise est soit d'origine, soit d'acquisition individuelle.	Bonsomi bwa Congo bokoki kozala bwa libandela to bwa kozwa na moto ye moko.
Une loi organique détermine les conditions de reconnaissance, d'acquisition, de perte et de recouvrement de la nationalité congolaise.	Mobeko mwa kolimbola malamu mokobongisa lolenge ya bondimi, ya bozwi, ya bozangi mpe ya bozongeli bonsomi bwa Congo.  
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.	Bato banso babotami na bonsomi mpe bakokani na limemia mpe na makoki.
En 2004, on a diagnostiqué un cancer à John.	Na 2004, likambo moko ya mawa ekómelaki biso: John abɛlaki kanser.
Toutefois, la jouissance des droits politiques est reconnue aux seuls Congolais, sauf exceptions établies par la loi.	Nzokande, kozala na makoki ma politiki, epesami se na bana Congo mei, longola se maye malobami na mobeko-monene. 
Tous les Congolais sont égaux devant la loi et ont droit à une égale protection des lois.	Bana Congo banso bazali ndenge moko liboso lya mobeko mpe bazali na makoki ndenge moko ya kobatelama na mibeko.
Les pouvoirs publics veillent à l'élimination des violences sexuelles.	Bakonzi ba ekolo bakoluka kosukisa bobundisi mwasi na ndenge ya kosangisa na ye nzoto na makasi, bosangisi boye bokomi lokola mbeli ya bobebisi mpe bokaboli mabota. 
La liberté des réunions pacifiques et sans armes est garantie sous réserve du respect de la loi, de l'ordre public et des bonnes mœurs.	Bonsomi bwa masanga ma kimia bosalemi na mindoki te bondimami engebene na botosi mobeko, kimia ya mboka mpe mimeseno malamu
La personne humaine est sacrée. L'Etat a l'obligation de la respecter et de la protéger.	Moto nyonso asengeli na limemia. Leta azali na lotomo ya kotosa mpe ya kobatela ye.
Tester la mise en œuvre d’un système de collecte de sérums de patients convalescents avec des profils d’anticorps parmi les cas rétablis de COVID-19 renvoyés dans la communauté.	Mpo na kolandela mayele ya kosangisa bansango ya bato bazobika na sera oyo baza na ba anticorps na kati ya bato oyo babika na COVID-19 oyo babima lopitalo na mboka.
vaccin.	mangwele.
“ Le lien entre la violence dans les médias et les agressions réelles [commises par des adolescents] est presque aussi évident que le lien entre le tabagisme et le cancer du poumon. ” — THE MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA, AUSTRALIE.	“Emonani mpenza ete komɛla likaya epesaka kansɛr ya mimpululu; ndenge moko mpe kotala mobulu na televizyo ezali kotinda [bilenge] na mobulu.” —THE MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA.
Peu après, on a diagnostiqué chez ma mère un cancer, qui a fini par l’emporter.	Mosika te, minganga bazwaki mama na kanser, mpe akufaki na maladi yango.
Nous étions en Afrique depuis plusieurs années lorsque j’ai reçu une lettre de ma mère disant que mon père était atteint d’un cancer et qu’il n’en avait plus pour longtemps.	Nsima ya kosala ná Eva bambula mingi na Afrika, mama atindelaki ngai mokanda mpo na koyebisa ngai ete papa azalaki kobɛla kanser mpe akómaki pene ya liwa.
Bien que des maladies graves comme la tuberculose, le choléra et le paludisme puissent être prévenues et traitées à faible coût, elles reviennent en force et sont de plus en plus résistantes aux médicaments.	Atako makɔnɔ minene lokola maladi ya ntolo, kolera, mpe malaria ekoki kopɛngolama to kosalisama malamu, nzokande makɔnɔ yango mazali sé kozongela bato mbala na mbala mpe makómi motó makasi na bankisi.
Au cours des années suivantes, les scientifiques ont mis au point des médicaments puissants pour combattre les maladies infectieuses : la chloroquine contre le paludisme, et les antibiotiques contre la pneumonie, la scarlatine et la tuberculose.	Na bambula oyo elandaki, banganga-mayele babimisaki bankisi makasi ya sika mpo na kobundisa makɔnɔ oyo mapalanganaka —chloroquine mpo na kobundisa malaria mpe antibiotiques mpo na kobundisa pneumonie, fièvre scarlantine mpe maladi ya ntolo.
Les femmes enceintes et les enfants sont plus exposés au risque de maladie grave s’ils contractent le paludisme.	Bana mike mpe basi ya zemi bazalaka na likama mingi soki babɛli malaria.
Le paludisme est de retour alors qu’il avait pratiquement disparu du pays depuis 1974.	Maladi ya malaria, oyo esilaki na Grèce na 1974, ezongi lisusu.
Pour ceux qui croient au destin, c’est un peu comme si le Souverain universel tenait un journal dans lequel on pourrait lire : ‘ Aujourd’hui, Jean sera blessé dans un accident de voiture. Fatou fera une crise de paludisme. La maison de Mamadou sera détruite par une tempête.	Soki ondimaka likanisi oyo ete makambo ya bomoi na moto na moto masilá kokanama, okoki kokanisa ete Mokonzi ya molɔ́ngɔ́ mobimba asilá kosala manáka motindo oyo: ‘Lelo, Jean akozoka na likámá ya motuka, Fatou akobɛla malaria, ndako ya Mamadou ekobukana na mopɛpɛ makasi’!
D’après un rapport de 2012 de l’Organisation mondiale de la santé, 63 % des décès enregistrés ces dernières années étaient causés par des maladies transmissibles, notamment le sida, des maladies diarrhéiques, le paludisme, la tuberculose et des maladies infantiles.	Na 2012, lapolo ya Ebongiseli moko ya ONU oyo etalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) emonisaki ete ebele ya bato (63%) bakufaka na bamaladi oyo moto moko akoki kopesa moto mosusu, na ndakisa sida, pulupulu, maladi ya ntolo (tuberculose), ata mpe malaria to bamaladi ya bana.
Le paludisme s’attaquant aux globules rouges, cette affection peut être particulièrement dangereuse pour ces personnes.	Lokola bokɔnɔ ya malaria ebomaka baglobule rouge, ekoki mpenza kotya bomoi ya baoyo bazali na bokɔnɔ ya anémie na likámá.
Il a pris le premier bateau en partance de Mombasa, mais une crise de paludisme l’a emporté avant qu’il n’arrive chez lui.	Nkɔ́kɔ akɔtaki na masúwa ya liboso oyo amonaki na Mombassa, kasi akufaki na malaria liboso ete akóma na mboka na ye.
Des dizaines de Birmans sont morts du paludisme après avoir pris un faux antipaludéen.	Na Burma, motángo monene ya bato ya mboka bakufaki mpo ete basalelaki nkisi ya mabe oyo ebundisaki fɛ́fɛlɛ ya malaria te.
Comme beaucoup d’autres missionnaires en Afrique, j’ai fini par attraper le paludisme.	Ndenge ekómelaka bamisionɛrɛ mingi na Afrika, nsukansuka nabɛlaki malaria.
IL Y A une quarantaine d’années, on pensait avoir pratiquement éradiqué d’une grande partie de la terre les maladies courantes transmises par des insectes, telles que le paludisme, la fièvre jaune et la dengue.	ELEKI mbula soki 40, bato bakanisaki ete bamaladi oyo eyebani ete nyama-nkɛkɛ nde epesaka yango, na ndakisa malaria, fièvre jaune mpe dengue esilaki libela na bisika mingi na mokili.
Le jour du départ, quand Pedro est venu me chercher, il m’a trouvé au lit avec le paludisme.	Mokolo oyo tosengelaki kokende, Pedro ayaki kozwa ngai, kasi nazalaki naino kolala na mbeto, nazalaki kobɛla malaria.
L’Organisation mondiale de la santé note que cette découverte “ pourrait se révéler précieuse pour la conception de médicaments et de vaccins antituberculeux ”. — The TB Treatment Observer du 15 septembre 1998.	OMS elobi ete boyebi yango “ekoki kozala na ntina mingi mpo na kobimisa bankisi ya sika mpe mangwele mpo na maladi ya ntolo.” —The TB Treatment Observer ya 15 Sɛtɛmbɛ 1998.
Le Monde cite l’exemple d’une épidémie de méningite au Niger, où des milliers de personnes ont été vaccinées avec ce qui s’est avéré n’être que de l’eau.	Zulunalo Le Monde etángi na ndakisa kopalangana ya bokɔnɔ ebéngami méningite na Niger, epai kuna bankóto ya bato bazwaki mangwele na nkisi oyo eyaki koyebana ete ezalaki bobele mai.
Les médecins n’ont pas trouvé ce qu’il avait.	Minganga bamonaki maladi na nzoto na ye te.
S’il n’est pas traité, le paludisme peut provoquer une grave anémie et risque d’entraîner rapidement la mort.	Malaria oyo ezwi nkisi te ekoki kosilisa moto makila mpe kotya nokinoki bomoi na ye na likama.
” Au moins 40 % de la population mondiale est menacée par le paludisme et environ 40 % par la dengue.	Na mokili mobimba, bato koleka 4 kati na bato 10 bazali na likama ya kobɛla malaria mpe bato soki 4 kati na bato 10 bazali na likama ya kobɛla dengue.
Nous acceptons les perfusions qui ne leur font pas courir le risque de contracter des maladies comme le SIDA, l’hépatite ou le paludisme.	Tondimaka básalisa biso na bankisi oyo ekoki kopesa moto maladi lokola sida, epatite, mpe malaria te.
Si besoin est, ils peuvent recommander des vaccinations contre, par exemple, la grippe, le tétanos et l’incompatibilité rhésus, qu’il appartient à la patiente d’accepter ou non.	Soki esengeli, mpe soki mwasi ya zemi andimi, bakoki kosɛnga ye azwa mangwele ya grippe, ya tetanosi mpe ya kobatelama ntango makila eyokani te (rhésus).
Pour conclure, nous espérons l’émergence de preuves plus directes et nous demandons aux lecteurs de transmettre leurs commentaires.	Mpona kosukisa, toza na elikia ete ba evidence ya libela ekobakisama pe ebengi batangi bapesa ndenge bamoneli.
En ce qui concerne le diagnostic des « cas suspects » et des « cas confirmés », nous leur suggérons de suivre et de respecter les directives les plus récentes dans leur pays.	Mpona diaginositiki ya “cas ekaniselami” pe “endimami” tozo belela kolanda pe kotosa nde masungi yasika mazo uta na bikolo na bango.
Notre équipe mettra également à jour en temps opportun notre directive pour offrir son aide.	Lisanga nabiso pe ekosala mis a jour na tango ekoka lisungi nabiso pona kopesa lisalisi.
Si l’eau ne provient pas d’une source salubre ou n’est pas correctement stockée, elle peut causer une infection parasitaire, mais aussi le choléra, une diarrhée grave, la typhoïde, l’hépatite et d’autres maladies.	Soki mai euti na esika ya malamu te to babombi yango malamu te, ekoki kopesa bato banyama na libumu, ata mpe kolera, pulupulu ya makasi, typhoïde, hépatite mpe bamaladi mosusu.
Le livre L’origine et l’histoire du vin (en anglais) dit que des scientifiques ont découvert que certains microbes dangereux, comme celui de la typhoïde, meurent rapidement quand ils sont mélangés à du vin.	Buku moko (The Origins and Ancient History of Wine) elobi ete bato ya siansi bamoni ete typhoïde mpe bamikrobe mosusu ya mabe ekufaka nokinoki soki esangani na vinyo.
L’ouvrage L’origine et l’histoire du vin (angl.) nous éclaire quant au conseil de Paul : “ Des essais en laboratoire ont démontré qu’en présence de vin le bacille de la typhoïde ainsi que d’autres bactéries dangereuses pour l’homme meurent rapidement.	Mpo na toli oyo Paulo apesaki Timote, buku mosusu (The Origins and Ancient History of Wine) elobi boye: “Na makambo oyo bayekoli, bamoni ete mikrobe ya typhoïde mpe mikrobe mosusu ya mabe ekufaka nokinoki soki ekutani ná vinyo.”
C’est ainsi que les humains contractent des maladies débilitantes et mortelles comme la typhoïde, la dysenterie, et même le choléra.	Ezali ndenge wana nde bato bazwaka bamaladi oyo elɛmbisaka mingi mpe ebomaka, na ndakisa pulupulu, typhoïde, ata mpe choléra.	
À son tour, frère Scheider a attrapé la fièvre typhoïde, et il a rejoint frère Licznerski.	Ndeko Scheider mpe azwaki fièvre typhoïde mpe batyaki ye na esika ezalaki ndeko Licnierski.
J’ai contracté la fièvre typhoïde, mais on m’a renvoyé au front après le traitement.	Nabɛlaki fièvre typhoïde kasi ntango nabikaki, bazongisaki ngai lisusu na bitumba.	
Le lendemain, Christine avait la typhoïde ; elle a été longue à s’en remettre.	Mokolo oyo elandaki, Christine azalaki komiyoka malamu te; azwaki fièvre typhoïde, abɛlaki ntango molai.
Sur le front russe, mon père contracte la fièvre typhoïde.	Tata abɛlaki fièvre typhoïde kuna esika bazalaki kobunda na basoda ya Russie.
Sans doute l’instruction était- elle contraignante vu la surface du camp, mais elle a certainement permis de prévenir des maladies comme la typhoïde et le choléra.	(Deteronome 23:12-14) Lokola bakaa oyo bazalaki kofanda ezalaki minene, kobima ntango nyonso libándá ya kaa mpo na kotimola mabulu ezalaki kolɛmbisa, kasi na ntembe te, kotosa etinda wana ebatelaki bango na maladi lokola typhoïde mpe choléra.
La mise en pratique de ces quelques conseils peut vous aider à protéger votre famille ainsi que vous- même contre la diarrhée, le choléra, la typhoïde, les parasitoses, les intoxications alimentaires et de nombreuses autres maladies.	Na kosaleláká myango yango, okoki komibatela mpe kobatela libota na yo na makɔnɔ lokola pulupulu, kolera, tifoidɛ, banyama ya libumu, ngɛngɛ oyo eutaka na bilei, mpe makɔnɔ mosusu mingi.
Mais chez un diabétique, ce processus est déréglé, ce qui endommage des organes vitaux et perturbe la circulation sanguine.	Yango esalaka ete ebebisa binama mosusu ya nzoto ya ntina mingi mpe ebebisa ndenge oyo makila etambolaka na nzoto, na bantango mosusu esalaka ete bákata moto mosapi to lokolo, akufa miso mpe abɛla maladi ya bangɛi (rein).
Faites vérifier votre glycémie si vous présentez des risques de développer un diabète.	Salisáká ekzamɛ ya sukali mpo na koyeba soki ozali na likama ya kozwa diabɛti.	
Plus de 50 % des nouveaux cas de diabète diagnostiqués le sont en Inde et en Chine.	Mikolo oyo, soki tozwi bato 100 oyo bazwi diabɛti sika, 50 bazali na Inde mpe na Chine.
Comme son frère, elle est également diabétique.	Lokola Gary, ye mpe azali na maladi ya diabɛti. 
Le diabète, la diphtérie, la rougeole, la scarlatine et les maladies sexuellement transmissibles peuvent aussi entraîner la cécité.	Diabète (maladi ya sukali), diphtérie, kintútu, scarlatine, mpe bokɔnɔ oyo bokopalanganaka na nzela ya kosangisa nzoto ekoki lisusu komema na kokufa-miso.
Cacher qu’un(e) ami(e) fréquente quelqu’un en secret, c’est comme cacher qu’un diabétique se gave de sucreries en douce.	Kobomba sekele ya moninga oyo alingani na mwana mobali to mwana mwasi na kobatama ezali lokola kobomba moto oyo abɛlaka diabɛti kasi azali kolya na lokoso biloko ya sukali
Il existe deux principaux types de diabète.	Ezali na lolenge mibale ya diabɛti.
LES cas de diabète sucré (couramment appelé diabète) se multiplient si rapidement qu’on parle maintenant d’épidémie mondiale.	MALADI ya diabɛti ezali kopalangana nokinoki na mokili mobimba.
État de santé : Selon la clinique Mayo, aux États-Unis, la goutte peut notamment être déclenchée par “ une hypertension non traitée et par des affections chroniques comme le diabète, des taux élevés de graisse comme le cholestérol dans le sang (l’hyperlipidémie), et un épaississement des artères (l’artériosclérose) ”.	Bamaladi mosusu: Lopitalo moko na États-Unis na nkombo Mayo Clinic, emonisi ete maladi mosusu ekoki kosala ete moto azwa gutɛ, na ndakisa “komata ya tansyo kozanga kosalisa yango, maladi ya diabɛti, to soki mafuta eleki mingi na makila, mpe maladi oyo ekɔndisaka misisa mpe esalaka ete makita etambola malamu te.”
Le pré-diabète n’est cependant pas sans danger.	Sukali ya komata mwa moke na makila esalaka moto mabe te.
Parmi les problèmes qu’entraîne la suralimentation figurent le diabète, le cancer et les maladies cardiovasculaires.	Kolekisa ndelo na kolya epesaka maladi lokola diabɛti, kanser, na maladi ya motema.
L’obésité peut entraîner l’hypertension, le diabète et d’autres ennuis de santé graves.	Kozala na nzoto monene ya mabe ekoki koyeisa bamaladi lokola hypertension, diabète mpe mitungisi misusu ya nzoto.
J’ai 17 ans, et je suis diabétique depuis l’âge de 5 ans.	Nazali na mbula 17 mpe nabandaki kobela diabɛtɛ ntango nazalaki na mbula 5.
Comment vous êtes- vous rendu compte que vous risquiez de développer un diabète ?	Ndenge nini oyebaki ete okokaki kobɛla diabɛti?
C’est le cas par exemple de 90 % des pré-diabétiques aux États-Unis.	Na ndakisa kaka na États-Unis bato mingi (90%) bazali Ba-prediabètique kasi bayebaka yango te.
Par contre, des pré-diabétiques ont réussi à ramener leur glycémie à un niveau normal.	Nzokande, bato oyo sukali na bango eleki mwa moke na makila bazali na likoki ya kosala ete sukali ezonga ndenge ezalaka.
Cette revue fait le point sur les causes du diabète et les moyens de le traiter.	Zulunalo oyo elobeli nini epesaka maladi yango mpe ndenge ya kosalisa yango.
Non seulement il peut mener au diabète de type 2, mais d’après des études récentes, il pourrait aussi favoriser le développement de la démence chez certains individus.	Atako yango ememaka moto na kobɛla diabɛti ya lolenge ya mibale, bauti kala mingi te komona ete yango mpe ekoki komatisa motángo ya bato ya maladi ya ligboma.
D’après cette revue, les nutritionnistes agitent maintenant le spectre d’“ une épidémie mondiale ” de complications liées à l’obésité, telles que le diabète, l’hypertension, le cancer et les maladies cardiovasculaires.	Zulunalo yango elobi ete minganga ya makambo etali kolya bazali kokebisa ete bamaladi oyo ekoki kozwa moto oyo akómi monene mingi, na ndakisa diabɛti, tansyo, kansɛr mpe bamaladi ya motema ekómi kopalangana “mokili mobimba.”
un diabète de type 2.	Diabɛti ya lolenge ya mibale.	
Elle peut même provoquer des maladies cardiaques et le diabète.	Konyokwama na makanisi ekoki ata kopesa moto maladi ya motema mpe diabɛti.
Peu de temps après avoir déménagé pour servir dans un nouveau territoire, j’ai appris que j’étais diabétique.	Ntango nakendaki kosala na esika mosusu oyo bautaki kotinda ngai, eumelaki te bayebisaki ngai ete nazali na diabɛtɛ.
La caféine protégerait des lésions hépatiques, des maladies de Parkinson et d’Alzheimer, du diabète, des calculs biliaires, de la dépression et peut-être même de certains cancers.	Balobi ete caféine ebatelaka libale (foie), epekisaka maladi ya Alzheimer, maladi ya nsɔngi (calculs biliaires), konyokwama na makanisi, ata mpe maladi mosusu ya kanser.”
D’après un rapport, 316 millions de personnes dans le monde sont pré-diabétiques, mais beaucoup d’entre elles l’ignorent.	Lapolo moko emonisi ete bato soki milio 316 na mokili mobimba bazali Ba-prediabètique; kasi mingi na bango bayebaka te.
Le diabète se caractérise par une glycémie (taux de sucre dans le sang) trop élevée.	Diabɛti ezali maladi oyo ematisaka sukali na makila.
Or, il y a un lien entre le dérèglement de ces rythmes et la dépression, le diabète, l’obésité et les troubles du sommeil.	Kotungisama na makanisi, diabɛti, kozala monene mingi mpe kolala malamu te nde esalaka ete bamikrobɛ yango esala malamu te butu moi.
Le diabète n’est vraiment pas à prendre à la légère !	Diabɛti ezali maladi ya kozwa na lisɛki te!
16 Lors d’un sacrifice de communion, toute la graisse revenait à Jéhovah : on faisait fumer sur l’autel la graisse des intestins, les rognons, le tissu annexe qui est sur le foie, les lombes et, dans le cas d’un mouton, la queue grasse (Lévitique 3:3-16).	16 Ntango bazalaki kopesa mbeka ya bondeko, mafuta nyonso, oyo ezingi misɔpɔ, oyo ezingi bangei, oyo ezali likoló ya mabale (foie), na oyo ezali na mokɔngɔ, mpe lisusu mokɔndɔ ya mafutamafuta ya mpate, bazalaki kotumbela yango Yehova na etumbelo.
Certaines maladies sexuellement transmissibles endommagent le foie.	Maladi mosusu oyo ezwamaka na kosangisa nzoto ebebisaka mabale (foie).
“ Tout à coup il se met à la suivre, raconte Salomon, comme un taureau qui vient à l’abattage, et comme s’il était chargé d’entraves pour la discipline d’un sot, jusqu’à ce qu’une flèche lui fende le foie, comme un oiseau se précipite dans le piège ; non, il ne sait pas qu’il y va de son âme même. ” — Proverbes 7:22, 23.	Salomo alobi ete: “[Alandi] ye nokinoki, lokola ngɔmbɛ akei na kobomama mpe lokola zoba abendami na nkanga mpo na kopesamela etumbu. Kino [mbanzi] ekozokisa [libale, NW] na ye, lokola ndɛkɛ epumbwi epai na [motambo], ayebi te ete akobungisa bomoi na ye.” —Masese 7:22, 23.
Grâce à la chimiothérapie, la tumeur avait diminué. Les chirurgiens ont donc pu me l’ôter en même temps qu’une autre partie du foie.	Na lisalisi ya chimiothérapie, eloko oyo evimbaki ekitaki. Na bongo, minganga balóngaki na kolongola yango elongo na ndambo mosusu ya libale.
Il a interrogé au moyen des teraphim ; il a examiné le foie.	Atunaki mituna na nzela ya telafimi; atalelaki libale malamumalamu.”
Elle avait également une forme grave de diabète qui l’obligeait à surveiller constamment sa glycémie, très variable.	Niurka abɛlaka mpe maladi ya diabɛti oyo esɛngaka kokeba ete sukali eleka mingi te na nzoto.
Ces deux maladies sont à prendre au sérieux, mais il existe une différence importante. On ne peut pas encore guérir le diabète, même si on peut le stabiliser.	Diabɛti mpe prediabète ezali malamu te mpo na sante, kasi mwa bokeseni ezali: Atako moto ya diabɛti akoki kolandelaka sante na ye, kasi nkisi ya kosilisa maladi yango ezali te
Le diabète de type 2, qui concerne environ 90 % des diabétiques, fera l’objet de cet article.	Lisolo oyo ekolobela lolenge ya mibale ya maladi yango, oyo bato mingi ya diabɛti (90%) babɛlaka.
Le diabète de type 2 est souvent précédé de ce qu’on appelle le « pré-diabète », caractérisé par une glycémie légèrement plus élevée que la normale.	Minganga balobelaka prediabète soki sukali emati mwa moke na makila mpe mbala mingi, yango nde ememaka moto na kobɛla diabɛti ya lolenge ya mibale.
Carol souffre d’une maladie dégénérative de la colonne vertébrale, du diabète, de l’apnée du sommeil et d’une dégénérescence maculaire qui lui a fait perdre l’usage de son œil gauche.	Carol azali na maladi oyo ebebisaka mokuwa ya mokɔngɔ, diabɛti, maladi ya mpɔngi, mpe maladi ya miso oyo ebebisá ye liso ya lobɔkɔ ya mwasi.
Le diabète de type 1 apparaît le plus souvent à l’enfance, et pour le moment les médecins ne savent pas comment le prévenir.	Oyo ya liboso ebandaka mingimingi na bomwana, mpe minganga bayebi naino te ndenge ya kosala mpo bana bázwaka maladi yango te.
L’alcool, bu en grande quantité, est un poison potentiellement mortel qui peut provoquer différents cancers, une hépatite alcoolique, une cirrhose du foie, une pancréatite, un faible taux de sucre chez les diabétiques, un syndrome alcoolique fœtal, un accident vasculaire cérébral, un arrêt cardiaque — et cette liste n’est pas exhaustive.	Komɛla masanga mingi ekoki kokóma pwazɔ oyo ebomaka, oyo ekoki kopesa bamaladi lokola kanser, hépatite, maladi ya libale (cirrhose du foie), maladi ya pancréas, kokitisa sukali na makila ya bato oyo babɛlaka diabète, kobebisa mwana oyo azali na libumu, kopesa maladi ya motema to ya bɔɔngɔ, mpe bamaladi mosusu.
Mon fils de quatre ans est diabétique depuis l’âge de deux ans.	Mwana na ngai ya mobali ya mbula minei azali na diabɛtɛ banda azalaki na mbula mibale.
Mais je suis très contente de disposer maintenant d’un article simple que je pourrai montrer à ma famille et à tous mes amis pour répondre à leurs questions et élargir leurs connaissances sur le diabète.	Kasi nazali na esengo mingi ndenge nazwi lisolo moko ya pɛtɛɛ oyo nakoki kolakisa epai ya bato ya libota na ngai mpe baninga na ngai nyonso mpo na koyanola na mituna na bango mpe kosalisa bango báyeba makambo mosusu mingi ya diabɛtɛ.
Le diabète : comment limiter les risques ?	Maladi ya diabɛti —Ndenge ya komibatela na yango
Plus précisément, la graisse située autour du pancréas et du foie semble affecter la régulation de la glycémie.	Mingimingi mafuta oyo ezalaka na nsɔngi (pancréas) mpe libale (foie) nde ebebisaka likoki oyo nzoto ezalaka na yango ya kosala ete sukali eleka mingi te na makila.
Et à la longue, ces abus peuvent endommager le foie, l’estomac, le cœur et le cerveau.	Mpe nsima ya bambula mingi, komɛla masanga mingi ekoki kobebisa bɔɔngo, motema, libale (foie) mpe estoma.
Pourquoi le foie ?	Mpo na nini asalelaki libale?
L’huile de foie de morue est connue de longue date.	Banda kala, basalelaka mafuta oyo bazwaka na libale ya mbisi babengi morue.
Après plusieurs examens, le radiologue a dit qu’il y avait, attachée à son foie, une grosseur de la taille d’une orange.	Nsima ya kosalisa baekzamɛ ndenge na ndenge, ekzamɛ ya radio emonisaki ete mbuma moko monene lokola lilala ebimi ye na libale.
Certains organes internes, comme la thyroïde, le pancréas, les poumons, la rate, les surrénales, les ovaires et l’hypophyse, ainsi que la bile du foie et de la vésicule biliaire, serviront à la fabrication de médicaments.	Ndambo ya binama na yango ya kati, lokola thyroïde, yéka (pancréas), mampúlúlú, lolɛmbɛ (rate), glande surrénale, mpe nsɔngi (bile) oyo euti na libalé mpe na mwa saki moke ya nsɔngi (vasicule biliaire), esalelamaka mpo na kosala bankisi ya monganga.
Elle peut avoir des effets négatifs sur le foie et le pancréas, et provoquer des troubles de la digestion.	Ekoki kobebisa libale (foie), pancréas, mpe kopesa mpasi na libumu.
Puis, en 1993, il a appris qu’il avait la cirrhose du foie.	Na 1993, ayaki komona ete azalaki na cirrhose du foie.
Seuls 56 % d’entre eux peuvent détecter la fièvre jaune, un virus transmis par un moustique, qui provoque des vomissements, un dysfonctionnement du foie et des hémorragies internes.	Bobele 56 % bakoki koyeba kɔ́ngɔ́, mikrobe oyo eutaka na ngungi oyo epesaka kosanza, kobeba ya libale mpe kobima ya makila kati na nzoto.
Il ne voit pas le danger de tout cela jusqu’à ce qu’“ une flèche lui fende le foie ”, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’il soit blessé, peut-être à mort.	Azali komona likama na yango te tii ntango ‘mbanzi moko ekozokisa libale na ye,’ elingi koloba, tii ntango akozwa mpasi oyo ekomema ye na liwa.
Comme l’hépatite, la syphilis attaque généralement le foie.	Mbala mingi kasende, ata mpe hépatite ebebisaka mabale.
Il “ a examiné le foie ”, lit- on en Ézékiel 21:21.	Biblia elobi ete mokonzi yango ‘atalatalaki na kati ya libale.’
J’étais notamment stupéfait par la capacité de l’organisme à guérir et à se remettre d’un traumatisme, comme lorsque le foie ou des côtes arrivent à se reconstituer après avoir été en partie enlevés.	Na ndakisa, nakamwaki likoki oyo nzoto ezali na yango ya komibikisa nsima ya mpasi moko makasi, lokola likoki oyo libale (foie) to mipanzi mosusu ezali na yango ya kokola lisusu ata soki bakati ndambo na yango
” Lorsque le sang parcourt les 100 000 kilomètres de notre système circulatoire, il entre en contact avec presque tous les tissus de notre corps, y compris ceux du cœur, des reins, du foie et des poumons — des organes vitaux qui traitent le sang et qui vivent grâce à lui.	Ntango makila etambolaka na misisa yango ya nzoto, elekaka na binama nyonso, na ndakisa motema, bangei, libale, mpe mimpululu —binama ya ntina mingi oyo esukolaka makila mpe oyo, mpo ekokisa mosala na yango, esɛngaka makila.
Par exemple, Proverbes 7:23 décrit la redoutable conséquence de la fornication comme ‘ une flèche qui fend le foie ’.	Na ndakisa, Masese 7:23 (NW) ebengi mbuma mabe ya pite ete ‘mbanzi oyo etɔbɔlaka libale.’
En chemin, dirigé par un ange, Tobie fait l’acquisition du cœur, du foie et du fiel d’un poisson.	Na nzela, kokambamáká na anzelu moko, Tobie azwaki motema, libale, mpe lolɛmbɛ ya mbisi moko.
Sur le conseil de l’ange, Tobie l’épouse et chasse le démon en brûlant le cœur et le foie du poisson.	Na kolandáká etindá ya anzelu wana, abalaki mwasi yango mpe abenganaki demó wana na kotumbáká motema mpe libale ya mbisi wana.
Dans les cas avancés de syphilis, par exemple, le foie est envahi d’organismes bactériens.	Na ndakisa, soki moto aumeli na kasende, mikrobe na yango etondaka na mabale.
J’avais survécu à la perte d’un rein, d’une partie de mon foie, de presque tout le poumon gauche ainsi que d’une partie d’une de mes jambes, mais personne ne peut survivre à la perte des deux poumons.	Nabikaki wana balongolaki ngai ngei moko, ndambo ya libale, pene na mompúlúlú na ngai nyonso ya lobɔkɔ ya mwasi, bakisá mpe ndambo ya lokolo na ngai, kasi moto moko te akoki kobika na kobungisáká mampúlúlú mibale.
En Asie, “ une alimentation riche et des habitudes de plus en plus sédentaires sont responsables d’une épidémie de diabète ”, déclare la revue Asiaweek.	Zulunalo moko (Asiaweek) elobi mpo na bato ya Azia ete: “Biloko ya kolya oyo ezali mafutamafuta mpe momeseno ya kofandaka kaka esika moko, ememeli ebele ya bato maladi ya diabɛtɛ.”
À long terme, il peut provoquer le cancer, le diabète, et des maladies du cœur et de l’estomac.	Soki moto aumeli na momeseno ya komɛla masanga mingi, akoki kobɛla kanser, diabete, mpe bamaladi mosusu ya motema mpe ya estoma.
Un enfant obèse, s’il ne change pas ses habitudes, risque de souffrir d’hypertension, de troubles hépatiques, de diabète et de problèmes psychologiques.	Zulunalo yango elobi ete soki bosali bongo te, bana ya nzoto minene bakoki kobɛla maladi ya tasyo, to hépatite, to diabɛti, to mpe bakoki mpe konyokwama mingi na makanisi.
Les accidents et les maladies, comme le diabète, font aussi de nombreuses victimes.	Likambo mosusu oyo ezali kobebisa bato binama ezali makama mpe bamaladi lokola diabete.
12 Le diabète : comment limiter les risques ?	12 Maladi ya diabɛti —Ndenge ya komibatela na yango
Chaque année, environ 1 000 Américains se font greffer un foie pour remplacer celui dont l’hépatite C les a privés.	Mbula na mbula, na États-Unis, bato soki 1 000 batyelaka bango mabale ya bato mosusu na esika ya oyo hépatite c ebebisaki.
Le mouton était ensuite abattu, et son foie était censé révéler la maladie du patient, ou son avenir. — Ésaïe 47:1, 9-13; Ézéchiel 21:21.	Mpate azalaki kobomama, mpe bazalaki kokanisa ete libalé na yango ekokaki komonisa bokɔnɔ ya mobɛ́li to makambo matali mikolo na ye mizali koya. —Yisaya 47:1, 9-13; Ezekiele 21:21.
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatelaka moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
On a établi un lien entre le manque de sommeil et l’obésité, la dépression, les maladies cardiaques, le diabète ou encore les accidents tragiques.	Kolala malamu te nde esalaka ete moto akóma monene mingi, abɛla maladi ya makanisi, ya motema, diabɛti mpe asala baaksida minene.
Les recherches laissent également à penser que ces enfants sont moins sujets aux maladies dentaires, au cancer, au diabète et aux allergies.	Bolukiluki ezali mpe komonisa ete bana oyo bazali komela mabɛlɛ ya bamama na bango bazwamaka mingi te na bokono ya mino, na cancer, na maladi ya sukali mpe na mikosa.
Le diabétique a du mal à réguler le taux de sucre dans son sang.	Ezalaka mpasi mingi mpo na moto oyo abɛlaka maladi ya diabɛtɛ ayeba sukali oyo esengeli mpenza na kati ya nzoto.
Je suis allé voir un diabétologue qui m’a expliqué le lien entre l’alimentation, l’exercice physique, le poids et le diabète.	Nakendaki epai ya monganga oyo apesaka toli na makambo ya diabɛti mpe amonisaki ngai makambo oyo esalaka ete moto abɛla diabɛti na ndakisa bilei, kozanga kosala ngalasisi mpe kilo ya nzoto.
Parfois, cependant, les bacilles en sommeil peuvent être activés si le système immunitaire est gravement affaibli, comme par le VIH, le diabète, une chimiothérapie anticancéreuse ou d’autres causes.	Kasi, na bantango mosusu, mikrobe oyo elalaki mpɔngi ekoki kolamusama soki ebongiseli ya nzoto mpo na kotɛmɛla makɔnɔ elɛmbi mpo na mikrobe ya sida, diabète, kanser, to bantina mosusu.
Lors d’un examen médical pour un nouvel emploi, le médecin m’a dit que je devais rapidement me prendre en main, sinon je serais bientôt diabétique.	Ntango basalaki ngai ekzamɛ mpo nabanda mosala ya sika, monganga ayebisaki ngai ete kala mingi te nakobɛla diabɛti soki nasali makasi te.
Si vous êtes en surpoids, si vous ne pratiquez pas d’activité physique ou si vous avez des antécédents familiaux de diabète, vous avez peut-être déjà le pré-diabète.	Soki kilo eleki yo mingi na nzoto, ofandaka kaka esika moko, to na libota na bino basusu basí babɛlá diabɛti, na ntembe te okoki kozala na sukali koleka mwa moke na makila.
C’est pourquoi les personnes souffrant de problèmes cardiaques, d’hypertension ou de troubles de la glycémie comme le diabète doivent redoubler de précautions.	Yango wana, bato oyo babɛlaka maladi ya motema to baoyo tansyo na bango emataka, to mpe baoyo sukali emataka to ekitaka mingi na nzoto, na ndakisa bato ya diabɛtɛ, basengeli mpenza kokeba.
Ils passent souvent des nuits blanches, parfois même parce qu’ils doivent l’emmener en urgence à l’hôpital à cause d’une crise de diabète.	Babutu mingi bazangaka mpɔngi; bamemaka ye kutu mbangu na lopitalo ntango maladi na ye ya diabɛti etombokaka.
Mildred a également un certain nombre de maladies, dont l’arthrite, le cancer du sein et le diabète.	Mildred mpe azali na bamaladi ndenge na ndenge, na ndakisa maladi ya mingai, kanser ya libɛlɛ mpe diabɛti.
Si vous souffrez de graves ennuis de santé, tels que le diabète ou les troubles cardiovasculaires, consultez votre médecin avant d’entreprendre toute forme d’activité physique.	Soki ozali na mikakatano ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto, lokola maladi ya sukali to mpasi ya motema, osengeli kokutana na monganga na yo liboso ya kosala ngalasisi motindo wana.
Alors que par le passé, on croyait que ce diabète ne touchait que des adultes, depuis quelque temps on l’observe également chez des enfants.	Na kala, kaka mikóló nde bazalaki kobɛla diabɛti ya lolenge ya mibale, kasi mikolo oyo, ekómi mpe epai ya bana.
“ Beaucoup de gens ont dans leur entourage quelqu’un qui souffre de diabète.	“Mingi kati na biso toyebi moto moko oyo abɛlaka maladi ya diabete.
Les excès caloriques peuvent conduire à l’obésité, porte ouverte au diabète et aux troubles cardiovasculaires*.	Kolya bakalori mingi koleka oyo nzoto ezali na yango mposa, ekoki kokamba moto na monene ya mabe, oyo ezalaka elongo na maladi ya sukali mpe na mpasi ya motema.
Même dans les pays très pauvres de l’Afrique subsaharienne, l’obésité et le diabète gagnent du terrain.	Ata na bikólo ya Afrika na sudi ya Sahara, epai bobola ezali makasi, bato mingi bazali koya minene mingi mpe kobɛla diabɛti.
Par exemple, 450 kilos d’entéropneustes (un ver marin) et 2 400 kilos d’éponges ne produisent qu’un milligramme chacun d’une substance anticancéreuse ; 1 600 kilos de lièvres marins produisent 10 milligrammes d’un peptide utilisé dans le traitement des mélanomes, et il faut 847 kilos de foie de murène pour isoler 0,35 milligramme de ciguatoxine.	Na ndakisa, kiló 450 ya entéropneustes mpe kiló 2 400 ya éponges mokomoko ebimisaka bobele miligramɛ 1 ya nkisi ya kosilisa kansɛr; kiló 1 600 ya lièvres marins ebimisaka miligramɛ 10 ya peptide oyo basalelaka mpo na kosalisa mélanomes, mpe esengeli kiló 847 ya libale (foie) ya murène mpo na kobimisa miligramɛ 0, 35 ya ciguatoxine mpo na koyekola yango.
Aujourd’hui encore, on l’utilise pour combattre des maux tels que le rhume, la laryngite, l’athérosclérose, les troubles coronariens, le diabète et l’asthme.	Ata na moi ya lelo, matungulu ya mbuma esalisaka maladi mingi lokola: fiɛvrɛ, maladi ya mongongo (angine), athérosclérose, maladi ya motema, diabɛti, mpe maladi ya mpema.
Ces parasites gagnent le foie, où ils se multiplient.	Mikrobe yango ekɔtaka na baselile ya libale (foie) ya moto oyo azwi yango mpe ekómaka ebele.
L’alcool, bu en grande quantité, est un poison potentiellement mortel qui peut provoquer différents cancers, une hépatite alcoolique, une cirrhose du foie, une pancréatite, un faible taux de sucre chez les diabétiques, un syndrome alcoolique fœtal, un accident vasculaire cérébral, un arrêt cardiaque — et cette liste n’est pas exhaustive.	Komɛla masanga mingi ekoki kokóma pwazɔ oyo ebomaka, oyo ekoki kopesa bamaladi lokola kanser, hépatite, maladi ya libale (cirrhose du foie), maladi ya pancréas, kokitisa sukali na makila ya bato oyo babɛlaka diabète, kobebisa mwana oyo azali na libumu, kopesa maladi ya motema to ya bɔɔngɔ, mpe bamaladi mosusu.
On a pratiqué une biopsie d’une tumeur située dans mon foie.	Balongolaki ngai ndambo ya mosuni oyo evimbaki (tumeur) kati na libale na ngai.
Une autre a choisi celui des cellules nerveuses, une autre encore celui des cellules du foie, etc.	Selile mosusu eponaki mwango moko ekeseni elongo na malako mpo na kosala baselile ya misisa, mosusu lisusu eponaki mwango mpo na kosala baselile ya libale, mpe bongo na bongo.
Les chirurgiens m’ont ôté avec succès un néphroblastome (une forme de cancer), ainsi qu’un rein et une partie du foie.	Minganga balóngaki na kolongola néphroblastome (lolenge moko ya kanser), bakisá mpe ngei moko na ndambo ya libale (foie).
Par ailleurs, comme leurs reins, leur foie et leur système enzymatique sont encore en cours de développement, les enfants ne sont pas en mesure d’éliminer les polluants aussi efficacement que les adultes.	Epai mosusu, lokola mangei (reins) na bango, libale (foie) na bango mpe biloko bibéngami enzymes bikóli naino malamu te na nzoto na bango, bana bazali mpenza na likoki te ya kobimisa malamumalamu biloko mabe oyo bapemaki na mopepe, longwa na nzoto na bango lokola ekosalaka mikóló.
De même, l’huile de foie de morue était déjà en circulation il y a fort longtemps, comme peuvent en témoigner les personnes âgées.	Mpe, mafuta ya libalé ya mbisi oyo ebéngami morue, bazalaki kosalela yango uta kala, lokola mikóló bakoki kotatola mpo na yango.
Des millions de gens fument et ont le cancer du poumon, ou commettent l’adultère et contractent des maladies sexuellement transmissibles, ou encore abusent de l’alcool et souffrent d’une cirrhose du foie, etc.	Bato mingi bazali komela makaya, mpe bazali kozwa kanser ya mimpululu (poumons), bazali kosala ekobo mpe bazali kozwa maladi oyo eutaka na kosangisa nzoto, bazali komipesa na komela masanga mingi koleka mpe bazali kozwa maladi babengi cirrhose du foie, mpe bongo na bongo.
Les Babyloniens, quant à eux, consultaient le foie des animaux pour y trouver conseil avant de prendre des décisions (Ézékiel 21:21).	Bato ya Babilone bazalaki kotala mabale (foie) ya nyama mpo na kozwa toli liboso ya kozwa ekateli na likambo moko.
Au nombre des maladies causées par l’abus d’alcool figurent la cirrhose du foie, l’hépatite et des troubles nerveux tels que le delirium tremens.	Komɛla masanga mingi epesaka moto maladi ya libale (cirrhose du foie), maladi ya hépatite, maladi ya kolɛngalɛnga mpe koloba lokola moto ya ligboma.
Bien que diabétique et ayant besoin d’injections d’insuline tous les jours, elle a veillé à assister chaque jour à l’assemblée de district qui se tenait dans son pays.	Atako abɛlaka maladi ya diabɛti mpe mokolo na mokolo azwelaka yango ntonga, asalaki makasi ete azala mikolo nyonso na liyangani ya etúká oyo esalemaki na ekólo na bango.
Ajoutons une détérioration du système nerveux, du foie et du cœur.	Ekoki kobebisa bɔɔngɔ, libale (foie) mpe motema.
Le cancer du poumon chez les femmes britanniques	Nyama ezali kosila
Si, lors de l’inspiration, vous ne remplissez que la partie supérieure de vos poumons, vous ne tarderez pas à être à bout de souffle.	Ntango ozali kopema, soki otondisi mopɛpɛ kaka na eteni ya likoló ya mimpululu na yo, okoumela te kosila mpema.
“ J’ai des grands projets d’avenir, et pour ça j’aurai besoin de mes poumons. ”	“Naza’ na makambo mingi ya kosala na mikolo ekoya, yango wana nalingi te nakufa mobesu.”
Les petites grenouilles gonflaient tellement l’estomac de leur mère que celui-ci comprimait complètement ses poumons, la forçant à respirer par la peau.	Bana ya ligorodo yango ekómisaka estoma ya mama na bango monene tii na kokanga bapumɔ na yango, kosala ete ekóma kopema na loposo na yango.
« Si l’on comparait la communication dans le mariage à l’oxygène véhiculé par le sang, alors l’amour et le respect seraient le cœur et les poumons de la relation.	Elobi boye: “Kosolola malamu ebongisaka boyokani ya mwasi ná mobali; nzokande, bolingo mpe limemya nde esalisaka bango báyeba kosolola malamu.”
De la même manière, les globules rouges vont jusqu’aux poumons, où ils se chargent d’une ‘ nourriture ’ pour le corps, l’oxygène.	Lolenge moko, ba globules rouges oyo ezali kati na makila etambolaka kino na mapúlúlú epai kuna ekozwa mopɛpɛ kitoko to oxygène —oyo ezali bilei mpo na nzoto.
Un examen radiographique de routine a révélé la présence de tumeurs dans mon unique poumon valide.	Ekizamɛ́ ya radiographie lokola na momeseno emonisaki biloko bivimbaki na mompúlúlú na ngai bobele moko ya malamu oyo natikalaki na yango.
” Lorsque le sang parcourt les 100 000 kilomètres de notre système circulatoire, il entre en contact avec presque tous les tissus de notre corps, y compris ceux du cœur, des reins, du foie et des poumons — des organes vitaux qui traitent le sang et qui vivent grâce à lui.	Ntango makila etambolaka na misisa yango ya nzoto, elekaka na binama nyonso, na ndakisa motema, bangei, libale, mpe mimpululu —binama ya ntina mingi oyo esukolaka makila mpe oyo, mpo ekokisa mosala na yango, esɛngaka makila.
Il contribue par exemple en grande partie à la crise cardiaque, à l’attaque d’apoplexie, à la bronchite chronique, à l’emphysème et à divers cancers, particulièrement celui du poumon.	Na ndakisa, likaya mpe biloko mosusu epesaka maladi ya motema, epesaka maladi babengi apoplexie, bronchite chronique, emphysème mpe kanser ndenge na ndenge, mingimingi kanser ya mimpululu.
Nous disons qu’il remplit nos poumons, et pourtant nous ne le voyons pas.	Tokoki koloba ete mimpululu na biso etondi na yango, atako tozali komona yango te.
Par exemple, au début de 1995, le National Heart, Lung, and Blood Institute (Institut américain du cœur, des poumons et du sang) a annoncé que l’hydroxyurée réduisait de moitié la fréquence des crises de douleurs chez les sujets drépanocytaires.	Na ndakisa, na ebandeli ya 1995, eteyelo ebéngami the National Heart, Lung, and Blood Institute (Eteyelo mpo na makɔnɔ ya motema, ya mapúlúlú mpe ya makila) ya États-Unis epalanganisaki nsango ete nkisi ebéngami hydroxyurée ezali mpenza kokitisa ndambo monene ya mikakatano oyo mizali kolandana mpe kosala mpasi mingi na babɛli bokɔnɔ ya anémie.
2 Heureusement, les serviteurs de Jéhovah de notre époque ne remplissent pas leurs poumons spirituels de cet “air” vicié, ou esprit de rébellion.	2 Na esɛngo nyonso, lelo oyo basaleli ya Yehova oyo bamipesi bazali te kotondisa mampúlúlú na bango ya elimo na “mopepe” wana mobebisami, to elimo ya botomboki.
Mais selon vous, une fois sauvés, auraient- ils l’ingratitude de se plaindre de pouvoir de nouveau respirer à pleins poumons ?	Kasi, okanisi ete soki babiki na likama wana, bakomilelalela ete bakómi na esika oyo mopɛpɛ ezali ebele?
Cependant, lorsque Dieu mit en Adam le souffle de vie, il ne s’agissait pas seulement d’une bouffée d’air dans les poumons de l’homme.	Nzokande, Nzambe asukaki te bobele na kotondisa mopɛpɛ kati na mampúlúlú ya moto ntango atyaki mpema ya bomoi kati na Adama.
Leur rôle principal consiste à s’écarter ou à se resserrer pour laisser passer l’air ou le retenir, ainsi qu’à interdire l’accès des poumons à certaines matières indésirables.	Mosala na yango mpenza ezali kofungwama mpo na kolekisa mopepe to kokangama mpo na kokangisa nzela na mopepe; ekopekisaka mpe ete biloko mabe ekota na kati na bapumo te.
J’avais survécu à la perte d’un rein, d’une partie de mon foie, de presque tout le poumon gauche ainsi que d’une partie d’une de mes jambes, mais personne ne peut survivre à la perte des deux poumons.	Nabikaki wana balongolaki ngai ngei moko, ndambo ya libale, pene na mompúlúlú na ngai nyonso ya lobɔkɔ ya mwasi, bakisá mpe ndambo ya lokolo na ngai, kasi moto moko te akoki kobika na kobungisáká mampúlúlú mibale.
Poumons Il détruit les alvéoles pulmonaires, entraîne l’inflammation des voies respiratoires, multiplie par 23 le risque de cancer du poumon.	Bapumɔ Ebebisaka bisika oyo mopɛpɛ efandaka, evimbisaka misisa oyo mpema elekelaka, mpe ebakisaka mbala 23 likama ya kozwa kanser ya pumɔ
Des années auparavant, son poumon gauche s’était affaissé, et les séquelles commençaient maintenant à le faire beaucoup souffrir.	Mwa bambula liboso, mimpululu na ye ya lobɔkɔ ya mwasi etikaki kosala, mpe yango ekómaki kotungisa ye mingi.
Remplissez bien vos poumons quand vous respirez, puis parlez lentement.	Ntango ozali kopema, tondisá mopɛpɛ na kati ya mimpululu na yo mpe na nsima, lobá malɛmbɛmalɛmbɛ.
La base de toute expression vocale est la colonne d’air que vous projetez hors de vos poumons qui agissent comme un soufflet.	Mpo na koloba, eloko ya liboso esengeli ezali mopepe oyo ekoutaka na bapumo na biso.
C’est tout ce que je désire : simplement courir dans les prés pendant un moment pour voir ce que valent mes poumons.	Nyonso oyo nakoluka —kaka napota mbangu na esobe na boumeli ya mwa ntango molai mpo natalela ndenge mimpululu na ngai ekókoma.
Les tumeurs ne pouvaient être ôtées sans procéder à l’ablation du poumon.	Biloko oyo bivimbaki ekokaki kolongolama te kozanga ete bálongola mompúlúlú.
Son cœur, trop volumineux, comprimait ses poumons, ce qui le rendait sujet aux infections.	Lokola motema na ye ezalaki monene koleka, ezalaki kofina mimpululu na ye mpe ekómisaki ye moto ya kobɛla mpambampamba.
Treize ans plus tard, Wilhelm Röntgen découvrait les rayons X. On allait ainsi pouvoir détecter les signes de lésions tuberculeuses dans les poumons d’individus vivants.	Nsima ya mibu zomi na misato, Wilhelm Röntgen abimisaki mwango ya kosalela rayons X, yango epesaki nzela na kotala mimpululu ya moto oyo azali na bomoi mpo na komona bilembo ya maladi ya ntolo.
Au début du mois de décembre 2004, nous avons appris que Rose Marie avait une tumeur cancéreuse à un poumon.	Likambo ya mawa, na ebandeli ya Desɛmbɛ 2004, bazwaki Rose Marie na kanser ya mipululu.
Chaque jour, on élimine en moyenne deux litres d’eau par la peau, les poumons, les intestins et les reins.	Mokolo na mokolo, tobimisaka soki litre mibale ya mai na mitoki, ntango topemaka, na nyei mpe masuba.
Ils ne se servent que de la partie supérieure de leurs poumons, si bien que lorsqu’ils parlent rapidement ils doivent reprendre haleine.	Bazali kopema bobebe likoló ya bapumo na bango, ntina wana bazali koloba mbangumbangu mpe mpema ezali kokatana.
Certes, la respiration entretenait sa vie, mais mettre dans ses narines “ le souffle de vie ” était beaucoup plus que souffler de l’air dans ses poumons.	Nzambe atyaki nde mɔ́tɔ ya bomoi to “nguya ya bomoi” na kati ya nzoto ya Adama oyo ezangaki bomoi; nguya yango etambwisaka bikelamu nyonso ya bomoi awa na mabele.
Une biopsie a été pratiquée; le médecin s’est servi d’une aiguille pour prélever un échantillon de ma tumeur au poumon.	Balongolaki lisusu ndambo ya mosuni; monganga asalelaki ntonga moko mpo na kolongola ndambo ya eloko oyo evimbaki na mompúlúlú na ngai.
Le livre Astrologie mésopotamienne (angl.) rapporte que, sur un seul site de l’ancienne capitale, des archéologues ont trouvé “ 32 représentations de foies [en argile] portant toutes une inscription ” de présage.	Buku moko (Mesopotamian Astrology) elobi ete na site moko mpamba ya Babilone ya kala, bato ya arkeoloji bakundolaki mwa “mabale 32 [ya mabele ya lima] mpe nyonso ezalaki na makomi” ya makambo oyo ekoya.
Parce que les Babyloniens cherchaient des présages dans le foie d’animaux sacrifiés.	Bato ya Babilone bazalaki kosalela libale ya nyama mpo na koyeba makambo oyo ekoya.
Nos poumons, nos oreilles, notre nez nous le confirment.	Mampúlúlú, matoi, mpe zolo na biso ezali koyebisa biso yango.
Car les fumeurs japonais souffrent évidemment des mêmes maux que les fumeurs du monde entier : nausées, difficultés respiratoires, toux irritante, maux d’estomac, perte de l’appétit, sensibilité aux rhumes et parfois mort prématurée provoquée par le cancer du poumon, les maladies cardiovasculaires et autres.	bameli likaya na Japon bazali koyoka mpasi ndenge moko na bameli likaya na bipai mosusu —mposa ya kosanza, mikakatano ya kopema, kosukosu ya makasi, mpasi na estomá, kozanga mposa ya kolya, kobɛla miyoyo, mpe mbala mosusu liwa ya mbalakaka oyo euti na kanser ya mimpululu, mpasi ya motema, to mikakatano mosusu.
Observation du New York Times : “ Auparavant, la firme prétendait [...] que le tabac n’était pas la cause directe de maladies comme le cancer du poumon, mais seulement un ‘ facteur de risque ’.	Ekipɛ moko ya bato oyo bazalaki kosala ankɛtɛ na bakompanyi ya masano ya mbongo na Australie, bamonaki ete mikóló mwa mingi (2,3%) bazali na mikakatano minene oyo euti na masano ya mbongo.
D’après un chirurgien, on pourrait les enlever et sauver le poumon.	Engebene makanisi ya monganga-mopasoli moko, ekokaki kolongolama mpe kotika mompúlúlú.
Merci pour les 52 000 cas annuels de cancer du poumon chez les femmes.	Matondi mpo na basi 52 000 oyo mbula na mbula bazali kozwa cancer ya mapulúlú.
Au cours des 37 années qu’elle a passées dans ce poumon d’acier, elle a aidé 17 personnes à apprendre la vérité !	Na boumeli ya mibu 37 oyo asili kolekisa kati na masini yango, asili kosalisa bato 17 ete báyeba solo!
Il a néanmoins réussi à ôter les trois tumeurs, mais a dû procéder à l’ablation des deux tiers de mon poumon.	Kasi alóngaki na kolongola biloko misato oyo evimbaki ná ndambo monene ya mompúlúlú na ngai.
Car les fumeurs japonais souffrent évidemment des mêmes maux que les fumeurs du monde entier : nausées, difficultés respiratoires, toux irritante, maux d’estomac, perte de l’appétit, sensibilité aux rhumes et parfois mort prématurée provoquée par le cancer du poumon, les maladies cardiovasculaires et autres.	bameli likaya na Japon bazali koyoka mpasi ndenge moko na bameli likaya na bipai mosusu —mposa ya kosanza, mikakatano ya kopema, kosukosu ya makasi, mpasi na estomá, kozanga mposa ya kolya, kobɛla miyoyo, mpe mbala mosusu liwa ya mbalakaka oyo euti na kanser ya mimpululu, mpasi ya motema, to mikakatano mosusu.
Certains organes internes, comme la thyroïde, le pancréas, les poumons, la rate, les surrénales, les ovaires et l’hypophyse, ainsi que la bile du foie et de la vésicule biliaire, serviront à la fabrication de médicaments.	Ndambo ya binama na yango ya kati, lokola thyroïde, yéka (pancréas), mampúlúlú, lolɛmbɛ (rate), glande surrénale, mpe nsɔngi (bile) oyo euti na libalé mpe na mwa saki moke ya nsɔngi (vasicule biliaire), esalelamaka mpo na kosala bankisi ya monganga.
Certains organes internes, comme la thyroïde, le pancréas, les poumons, la rate, les surrénales, les ovaires et l’hypophyse, ainsi que la bile du foie et de la vésicule biliaire, serviront à la fabrication de médicaments.	Ndambo ya binama na yango ya kati, lokola thyroïde, yéka (pancréas), mampúlúlú, lolɛmbɛ (rate), glande surrénale, mpe nsɔngi (bile) oyo euti na libalé mpe na mwa saki moke ya nsɔngi (vasicule biliaire), esalelamaka mpo na kosala bankisi ya monganga.
Lors de l’entretien concernant l’ablation des tumeurs situées dans mon poumon, le chirurgien a dit qu’il n’aurait pas recours au sang, sauf en cas d’urgence.	Na ntango ya lisoló na ntina na kolongolama ya biloko bivimbaki oyo ezalaki na mompúlúlú na ngai, monganga alobaki ete akozongisa makila te, longola bobele soki esɛngisami.
Le souffle venant de vos poumons fait mouvoir ces cordes.	Mpema oyo ezali kouta na bapumo na yo ezali koningisa biloko wana cordes vocales.
Ils quittent ensuite les poumons et se déplacent rapidement à l’intérieur des grandes artères en direction de toutes les régions du corps.	Ekolongwa bongo na mapúlúlú mpe ekotambola na lombangu mpenza na misisa minene kino na binama nyonso ya nzoto.
Alors que j’étais en salle de réveil, mes poumons ont commencé à se remplir de liquide.	Wana nazalaki naino na ndako ya bopemisi nzoto, nkisi basalelaka na dialyse ebandaki kokɔta na mapúlúlú na ngai.
Cependant, cela ne réduit probablement pas la quantité de produits toxiques, dont certains sont cancérogènes, qui pénètrent dans les poumons.	Atako bongo, ekitisaka bapwazɔ te oyo ekɔtaka na mimpululu, oyo mosusu epesaka kanser.
Respirez profondément en voyant mentalement vos poumons se remplir d’air pur.	Bendáká mpema makasi, mpe moná na makanisi ndenge mimpululu na yo etondi na mopɛpɛ ya pɛto.
« Eh bien, Dieu aurait dû guider les docteurs bien avant, pour qu’Al ne soit pas dans un poumon d’acier », a rétorqué Susan.	Susan azongisaki boye: “Ebongaki Nzambe asalisa minganga banda kala mpo bátya Al te na aparɛyi yango.”
Nous remplissons, pour ainsi dire, nos poumons spirituels par notre présence régulière aux réunions, par l’étude individuelle, les activités et les compagnies chrétiennes, la prière.	Na maloba mosusu, tokotondisa bapumó na biso ya elimo, na koyanganáká ntango nyonso na makita, na kosaláká boyekoli na biso moko, na kosaláká misala ya boklisto mpe kozala esika moko na baninga baklisto, mpe na kosaláká mabondeli.
Puisque le cancer du poumon ne se déclare parfois qu’au bout de 30 ans, l’erreur vient seulement d’être découverte.	Lokola kanser ya mipúlúlú emiyokisaka nsima ya mbula 30, libunga yango liutaki koyebana kala mingi te.	
Suis- je conscient(e) qu’en refusant tout procédé médical faisant appel à mon sang je refuse notamment l’utilisation d’un dialyseur ou d’un cœur-poumon artificiel ?	Nayebi nde ete soki naboyi mayele nyonso ya minganga oyo ezali kosɛnga básalela mpe makila na ngai moko, yango elimboli ete nasengeli koboya mpe balolenge mosusu ya kosalisa bamaladi, na ndakisa dialyse, to mayele oyo esɛngaka kosalela masini oyo babengi cœur-poumon artificiel?
Le lien entre la violence dans les médias et les agressions réelles [commises par des adolescents] est presque aussi évident que le lien entre le tabagisme et le cancer du poumon. ” — THE MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA, AUSTRALIE.	“Emonani mpenza ete komɛla likaya epesaka kansɛr ya mimpululu; ndenge moko mpe kotala mobulu na televizyo ezali kotinda [bilenge] na mobulu.” —THE MEDICAL JOURNAL OF AUSTRALIA.
Suis- je conscient(e) qu’en refusant tout procédé médical faisant appel à mon sang je refuse notamment l’utilisation d’un dialyseur ou d’un cœur-poumon artificiel ?	Nayebi nde ete soki naboyi mayele nyonso ya minganga oyo ezali kosɛnga básalela mpe makila na ngai moko, yango elimboli ete nasengeli koboya mpe balolenge mosusu ya kosalisa bamaladi, na ndakisa dialyse, to mayele oyo esɛngaka kosalela masini oyo babengi cœur-poumon artificiel?
Observation du New York Times : “ Auparavant, la firme prétendait [...] que le tabac n’était pas la cause directe de maladies comme le cancer du poumon, mais seulement un ‘ facteur de risque ’.	Ekipɛ moko ya bato oyo bazalaki kosala ankɛtɛ na bakompanyi ya masano ya mbongo na Australie, bamonaki ete mikóló mwa mingi (2,3%) bazali na mikakatano minene oyo euti na masano ya mbongo.
3 Ils prêchent sans arrêt : Une sœur atteinte de la poliomyélite était enfermée dans un poumon d’acier.	3 Bazali kosakola kozanga kotika: Ndeko mwasi moko oyo azalaki na bokɔnɔ ya bukabuka atyamaki kati na masini oyo ebéngami poumons d’acier.
Poumon de fumeur	Pumɔ ya momɛli makaya
Quand il a créé l’homme en Éden et a soufflé dans ses narines “ le souffle de vie ”, il n’a pas seulement rempli d’air les poumons d’Adam.	Ntango Nzambe asalaki moto kati na Edene mpe afuli mpema kati na zolo na ye “mpema na bomoi,” longola likambo ya kotondisáká mimpúlúlú ya Adama na mopɛpɛ, Yehova asalaki ete nguya ya bomoi esala mosala kati na baselile nyonso oyo ezali na nzoto.
L’Organisation mondiale de la santé affirme que l’exposition aux gaz d’échappement de moteurs diesel augmente le risque de cancer du poumon et probablement de cancer de la vessie.	Ebongiseli ya ONU oyo etalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) emonisi ete kopema milinga ya motɛrɛ oyo esalaka na mazuti “ekoki kosala ete moto azwa kanser ya pumɔ” ata mpe kanser ya libenga ya masuba.
Mes poumons commençaient à se remplir d’eau.	Nakómaki komɛla mai.
La partie la plus volumineuse des poumons ne se situe pas en haut de la poitrine ; cette zone semble plus large simplement à cause des os formant les épaules.	Mimpululu (poumons) na biso ezalaka monene na eteni ya likoló ya ntolo na biso te; eteni wana ya likoló ya ntolo na biso emonanaka monene mpamba te ezalaka na mikuwa ya mapeka na biso.
Son cœur bat plus lentement, et son sang est réparti dans le cœur, les poumons et le cerveau.	Ntango ekiti na nse, motema na yango ebɛtaka malɛmbɛ mpenza, mpe makila ekendaka na motema, na mimpululu, mpe na bɔɔngɔ.
Des millions de gens fument et ont le cancer du poumon, ou commettent l’adultère et contractent des maladies sexuellement transmissibles, ou encore abusent de l’alcool et souffrent d’une cirrhose du foie, etc.	Bato mingi bazali komela makaya, mpe bazali kozwa kanser ya mimpululu (poumons), bazali kosala ekobo mpe bazali kozwa maladi oyo eutaka na kosangisa nzoto, bazali komipesa na komela masanga mingi koleka mpe bazali kozwa maladi babengi cirrhose du foie, mpe bongo na bongo.
Ce que le médecin a vu dans mon poumon droit lui a semblé suspect. Aussi m’a- t- il fait revenir pour d’autres radiographies.	Eloko oyo monganga amonaki na mompúlúlú na ngai ya lobɔkɔ ya mobali ebangisaki ye mingi.
Au contraire, les poumons sont plus volumineux juste au-dessus du diaphragme.	Kasi, mimpululu na biso ezalaka monene nde na eteni oyo ezali likoló ya diafragme.
Après avoir contesté pendant des dizaines d’années les découvertes de diverses autorités médicales, Philip Morris, premier cigarettier américain, reconnaît aujourd’hui que le tabac est responsable de cancers du poumon et d’autres maladies mortelles.	Zulunalo The Australian elobi ete: “Na Australie, masano ya mbongo ekómi sikawa likama monene mpo na kolɔngɔnɔ ya nzoto ya bato, likambo yango etaleli bato soko 330 000 oyo bazali baombo ya masano ya mbongo.”
Tenez- vous debout, les épaules en arrière, et inspirez de façon à remplir la partie inférieure de vos poumons ; expirez ensuite progressivement en comptant doucement et le plus longtemps possible sans reprendre votre souffle.	Tɛlɛmá alima, zongisá mapeka na yo na nsima, bendá mopɛpɛ mpo na kotondisa eteni ya nse ya mimpululu na yo mpe bandá kobimisa mopɛpɛ yango mokemoke; kaka na mopɛpɛ wana obendaki, bandá kotánga moko, mibale, misato . . . tii esika okosuka.
Description : La tuberculose est une maladie qui attaque (et ravage) généralement les poumons, mais qui peut s’étendre à d’autres parties du corps, particulièrement le cerveau, les reins et les os.	Ndimbola: Maladi ya ntolo ezali maladi oyo mingimingi ebebisaka mimpululu, kasi ekoki mpe kopalangana na biteni mosusu ya nzoto, mingimingi bɔɔngɔ́, bangei, mpe mikuwa.
Quand un globule rouge traverse les poumons, les molécules d’oxygène le pénètrent et se fixent sur les molécules d’hémoglobine.	Ntango makila oyo ezali kotambola na kati ya nzoto eleki na mimpululu, oxygène oyo moto abendaka ntango azali kopema ekɔtaka na globule rouge mokomoko mpe esanganaka na bamolekile ya hémoglobine.
10 Prenons le cas de Laurel, qui a contracté la poliomyélite et a vécu dans un poumon d’acier pendant 37 ans*.	10 Tókamata ndakisa ya Laurel; maladi ya bukabuka ebebisaki ye nzoto mpe alekisaki mbula 37 ya bomoi na ye na kati ya masini moko oyo ekómaki kosala mosala ya mimpululu na ye.
“ J’ai des projets d’avenir, et pour ça, j’aurai besoin de mes poumons... ”	“Nazali na makambo mingi ya kosala na mikolo ezali koya, yango wana nalingi nakufa mobesu te.”
L’article précise qu’une étude plus ancienne avait déjà démontré que “ la salive ou des particules d’aliments aspirés accidentellement dans les poumons sont souvent à l’origine d’une pneumonie ”.	Bolukiluki moko oyo esalemaki liboso emonisaki ete “nsɔ́i mpe mintika ya bilei oyo ekɔtaka na kozanga koyeba na mipúlúlu epesaka pneumonie.”
Une crise grave peut également interrompre le fonctionnement du cerveau, des poumons, du cœur, des reins ou de la rate, avec, parfois, des conséquences mortelles.	Mpasi oyo eleki makasi mpenza ekoki kobulunganisa mosala ya bɔɔngɔ́, ya mapúlúlú, ya motema, ya bangei mpe ya lolɛmbɛ (rate) —ntango mosusu ekosuka na liwa ya moto.
4 Fortifier les autres : N’avez- vous pas été encouragé par la biographie de Laurel Nisbet, qui a été prisonnière d’un poumon d’acier pendant 37 ans, mais qui a aidé 17 personnes à obtenir la connaissance exacte de la vérité biblique ?	4 Kolendisa basusu: Olendisamaki te na lisolo ya Laurel Nisbet, oyo alekisaki mbula 37 ya bomoi na ye kati na masini moko oyo ezalaki lokola mimpululu na ye, nzokande, asalisaki bato 17 na kozwa boyebi ya solo ya Biblia?
Sur la base de ces instructions, les parties de l’embryon (cerveau, cœur, poumons, membres, etc.) se développent dans un ordre précis et au bon moment.	Na kolanda malako yango, biteni ya nzoto, na ndakisa bɔɔngɔ, motema, mimpululu (poumons), mabɔkɔ mpe makolo, ekolaka na ndenge oyo ebongi mpe na ntango oyo ebongi.
J’avais 13 ans quand les médecins ont découvert qu’elle avait un cancer des poumons.	Ntango nakómaki na mibu 13, bamonaki ete maladi na ye ezalaki bongo kanser ya lipúlúlú.
De plus amples examens révèlent qu’elle est atteinte d’une infection bactérienne rare qui s’est étendue aux poumons, aux reins et au cœur.	Baekzame mosusu oyo basalaki ye emonisaki ete azali na maladi moko oyo eutaka na mikrobe kasi ezwaka bato mingi te. Maladi yango epanzanaki na mimpululu, na bangɛi, mpe na motema na ye.
La tuberculose est généralement causée par une bactérie qui pénètre dans les poumons par voie aérienne. Elle tue environ trois millions de personnes chaque année, soit plus de 7 000 par jour.	Lelo oyo, maladi ya ntólo, oyo mbala mingi eutaka na mikrobe oyo epesamaka na mopɛpɛ mpe efandaka na mipúlúlú, ezali koboma pene na bato milió misato mbula na mbula —koleka bato 7 000 na mokolo.
Les êtres vivants ont des organes performants, comme le cœur, les poumons et les yeux.	Bikelamu ya bomoi ezalaka na binama oyo ebongi mpenza, na ndakisa, motema, pumɔ mpe miso.
Le risque de développer un cancer du poumon ou une maladie cardiaque est 30 % plus élevé chez les non-fumeurs qui inhalent de la fumée “ de seconde main ”.	Bato mingi (30%) oyo bamɛlaka makaya te kasi bamɛlaka milinga ya moto oyo azali komɛla makaya, bazalaka na likama ya kozwa kanser ya mimpululu mpe maladi ya motema.
Mais deux jours plus tard mes poumons ont recommencé à se remplir.	Kasi mikolo mibale na nsima, nkisi yango etóndaki lisusu na mapúlúlú na ngai
Cependant, quand elle avait dix ans, on a diagnostiqué à Elisa une sclérodermie systémique, qui affecte gravement non seulement la peau, mais aussi le fonctionnement d’organes internes comme les reins, le cœur, les poumons et l’appareil digestif.	Kasi, oyo bazwaki Elisa ntango azalaki na mbula 10 ezalaki sclérodermie générale, oyo ekoki kobebisa loposo ya nzoto mpe binama mosusu na kati ya nzoto, na ndakisa bangɛi, motema, bapumɔ, estoma mpe misɔpɔ.
“L’habitude de fumer est à ce point nuisible, en particulier au cœur et aux poumons, que les mesures de médecine préventive ont relativement peu d’effets tant que la personne fume.”	“Komɛla likaya ebebisaka mingimingi motema ná mimpululu; yango wana, bankisi mosusu oyo ebatelaka moto mpo azwa maladi te esalaka te soki moto amɛlaka likaya.”
En fait, mon état s’est aggravé à un tel point que la colonne comprimait le cœur et les poumons, ce qui rendait la respiration difficile.	Kutu, ekómaki mabe mpenza na boye ete mokɔngɔ na ngai ekómaki kokangama na motema mpe bapumɔ na ngai mpe ezalaki kosala ete mpema ekóma mokuse.
Dans l’utérus, ses poumons étaient remplis de liquide amniotique, qui s’est échappé au moment de l’expulsion.	Na ndakisa, ntango azalaki na kati ya matrisi, mimpululu na ye etondaki na mai oyo ebatelaka mwana na kati ya libumu ya mama, mai oyo ebimaki ntango mwana abotami.
“ Si on me demandait pourquoi je ne fume pas, je dirais : ‘ Parce que je ne veux pas me noircir les poumons, ni réduire mon espérance de vie. ’ ”	“Soki moto atuni ngai mpo na nini namɛlaka makaya te, nakoloba: ‘Mpo nazali na mposa te ya kokómisa mimpululu na ngai moindo, mpe kokómisa bomoi na ngai mokuse.’”
Dans le Paradis promis, quand j’aurai des poumons sains, je me vois courir dans les prés.	Namimonaka ndenge nakobanda kopota na esobe, na Paladiso oyo Nzambe alaki, ntango nakozwa mimpululu ya malamu.
Au centre de traumatologie, les examens de Clark ont révélé qu’il souffrait de plusieurs fractures au cou, au dos, aux côtes et aux poignets, avait un poumon perforé et plusieurs coupures et éraflures.	Ntango minganga batalaki Clark na lopitalo ya tromatoloji, minganga balobaki azwaki makama ebele na kingo, na mokongo, na mipanzi, mpe maboko; lipululu na etobokaki; mpe bapota ebele.
Au bout de cinq ans le risque que vous mouriez d’un cancer du poumon aura diminué de 50 %.	Nsima ya mbula mitano, likama ya kokufa na kanser ekokita mingi (50 %).
Je pensais aussi que le seul moyen logique de soigner le cancer du poumon était d’en arrêter la cause : le tabac.	Mpo na ngai, lolenge malamu ya kosilisa maladi lokola kanser ya mimpululu (poumon) ezalaki kolimwisa eloko ya liboso oyo ebandisaka yango, elingi koloba likaya.
Une radiographie thoracique peut révéler des lésions aux poumons, qui signent parfois une tuberculose déclarée.	Ekizamɛ́ ya radio na ntolo ekoki komonisa kobeba ya mimpululu, oyo ekoki kolakisa mikrobe ya maladi yango.
Elle peut toucher tous les organes et systèmes du corps, notamment le cœur, les reins, l’estomac, les intestins, les poumons et le cerveau.	Binama nyonso ya nzoto —motema, bangei, likundu (estomac), misɔpɔ, mimpululu, mpe bɔɔngɔ —ekoki kozala na likama soki moto azali kolya malamu te.
Par exemple, un non-fumeur dont le conjoint est fumeur a 30 %de risques de plus qu’un autre de développer un cancer du poumon.	Na ndakisa, moto oyo amelaka likaya te kasi abalá moto oyo amelaka likaya, azali na likama (30%) ya kozwa kanser ya mimpululu koleka soki abalaki moto oyo amelaka likaya te.
EXERCICES : 1) Chaque jour, pendant une semaine, entraînez- vous quelques minutes à respirer de façon à remplir la partie inférieure de vos poumons.	DEVUARE: (1) Na boumeli ya pɔsɔ moko, mokolo na mokolo, lekisá mwa miniti moke mpo na komeka kotondisa mopɛpɛ na eteni ya nse ya mimpululu na yo ntango ozali kopema.
Tandis qu’il avale et respire, emplissant de poison ses fragiles poumons, l’enfant lutte et se convulse.	Mwana akomela yango mpe akopema, mapulúlú to ba poumons na ye ya petepete ekotonda na ngɛngɛ yango, akobanda kobunda mpe akobendanabendana.
Remplissez d’abord la partie inférieure de vos poumons.	Tondisá naino liboso eteni ya nse ya mimpululu na yo.
Cela fluidifie les sécrétions qui encombrent les poumons et dégage les voies respiratoires, ce qui me permet de mieux respirer.	Yango elɛmbisaka bosɔtɔ oyo etondaka na mimpululu mpe efungolaka banzela na yango mpo nakoka kopema malamu.
“ Au lieu de lutter contre la pression, dit la revue Discover, ils la laissent comprimer complètement leurs poumons.	Na zulunalo Discover bakomaki boye: “Na esika ebunda mpo na kokita na nse ya mai, etikaka nde makasi ya mai ebimisa mopɛpɛ nyonso na mimpululu na yango.”
Arrivés là, ils ont pu remplir leurs poumons de l’air pur qui soufflait d’un lac voisin.	Kuna bazalaki na likoki ya kotondisa bapumó na bango na mopepe ya malamu, ya peto oyo mozalaki kouta na libéké moko lizalaki penepene wana.
Même après avoir vu ses deux parents mourir du cancer du poumon et après avoir donné naissance à deux enfants, elle a continué à fumer.	Atako amonaki ndenge baboti na ye bakufaki na kansɛr ya pumɔ, akobaki kaka komɛla makaya, ata ntango azalaki kobɔkɔla bana na ye mibale ya basi.
Ce n’était pas un malaise cardiaque : mes poumons étaient si infectés que j’avais beaucoup de mal à respirer.	Ezalaki mpasi ya motema te, kasi nazalaki na maladi na mimpululu mpe nazalaki kokoka kopema te.
Exercez- vous à respirer correctement, en remplissant la partie inférieure de vos poumons.	Yekolá kopema malamu, tondisáká mopɛpɛ na eteni ya nse ya mimpululu na yo.
En cultivant un esprit calme, nous nous épargnons les nombreux troubles liés au stress, tels que l’hypertension, les maux de tête ou les problèmes respiratoires.	Na kobateláká elimo ya kimya, tobatelami na ebele ya makɔnɔ oyo mbala mingi matumolami na mitungisi, na ndakisa komata ya tasyó, mpasi ya motó, mpe mikakatano ya kopema ya nzoto.
Aux États-Unis, un nombre alarmant d’enfants ont trop de cholestérol, souffrent d’obésité ou d’hypertension.	Na États-Unis, motángo monene ya bana bazali na maladi ya monene ya mabe, hypertension mpe cholestérol.
Exercez- vous à respirer correctement, en remplissant la partie inférieure de vos poumons.	Yekolá kopema malamu, tondisáká mopɛpɛ na eteni ya nse ya mimpululu na yo.
En 1974, après des années de traitements pénibles, Floriano a finalement subi l’ablation du poumon gauche.	Na 1974, nsima ya konyokwama ebele ya bambula, minganga balongolaki Floriano mimpululu yango oyo ebebaki.
Néanmoins, les poumons ne se trouvent pas là ; ils sont à l’intérieur de la cage thoracique.	Kasi mimpululu ezali na libumu te, ezali nde na kati ya ntolo na yo.
L’obésité peut entraîner l’hypertension, le diabète et d’autres ennuis de santé graves.	Kozala na nzoto monene ya mabe ekoki koyeisa bamaladi lokola hypertension, diabète mpe mitungisi misusu ya nzoto.
État de santé : Selon la clinique Mayo, aux États-Unis, la goutte peut notamment être déclenchée par “ une hypertension non traitée et par des affections chroniques comme le diabète, des taux élevés de graisse comme le cholestérol dans le sang (l’hyperlipidémie), et un épaississement des artères (l’artériosclérose) ”.	Bamaladi mosusu: Lopitalo moko na États-Unis na nkombo Mayo Clinic, emonisi ete maladi mosusu ekoki kosala ete moto azwa gutɛ, na ndakisa “komata ya tansyo kozanga kosalisa yango, maladi ya diabɛti, to soki mafuta eleki mingi na makila, mpe maladi oyo ekɔndisaka misisa mpe esalaka ete makita etambola malamu te.”
D’autres vous mettent en garde contre un tempérament coléreux qui ‘ prédispose davantage à une mort précoce que d’autres facteurs de risque comme le tabac, l’hypertension ou un mauvais taux de cholestérol ’.	Bamosusu balobi ete soki moto asilikaka mbala na mbala ezali “elembo ya mabe ete akoki kokufa noki koleka kutu makambo mosusu oyo ebomaka bato na mbalakaka lokola komela likaya, kobɛla ipertasio na cholestérol mingi na nzoto.”
D’après cette revue, les nutritionnistes agitent maintenant le spectre d’“ une épidémie mondiale ” de complications liées à l’obésité, telles que le diabète, l’hypertension, le cancer et les maladies cardiovasculaires.	Zulunalo yango elobi ete minganga ya makambo etali kolya bazali kokebisa ete bamaladi oyo ekoki kozwa moto oyo akómi monene mingi, na ndakisa diabɛti, tansyo, kansɛr mpe bamaladi ya motema ekómi kopalangana “mokili mobimba.”
Une étude récente a démontré que les hommes d’âge mûr qui ont de l’hypertension risquent davantage de souffrir de perte de la mémoire, du jugement et de la concentration à l’approche des 80 ans ”, lit- on dans Psychology Today.	Kati na zulunalo Psychology Today tozali kotánga ete: “Boyekoli moko euti kosalema kala mingi te emonisi ete mibangé oyo babɛlaka hypertension bakoki kozwa lisusu mokakatano ya kobosana makambo, ya kososola mpe kokanisa wana bakómi na mibu koleka 70.
Jusque- là, il travaillait dans un atelier d’usinage, mais maintenant qu’il ne peut plus respirer que par sa canule, la poussière et les fumées sont dangereuses pour ses poumons.	Azalaki liboso kosala na izini, kasi sikoyo lokola akómaki kopɛma kaka na lidusu ya mongongo, mputulu mpe milinga ekokaki kobebisa mipululu na ye.
“ Quantité de médecins et de chercheurs s’accordent pour dire que la cigarette provoque des cancers du poumon, des maladies cardiovasculaires, de l’emphysème et d’autres maladies graves ”, lit- on dans un communiqué de presse de la firme.	Zulunalo yango emonisi lisusu ete kati na masini nyonso ya masano ya mbongo oyo ezali na mokili, koleka masini 1 likoló ya masini 5 ezali na Australie, epai bakóló 82 likoló na mokama babɛtaka masano ya mbongo.
De cette façon, si un peu d’air de Satan pénètre dans nos poumons, l’esprit de Dieu nous donnera la force de l’expulser. — Psaume 17:1-3; Proverbes 9:9; 13:20; 19:20; 22:17.	Na kosaláká bongo, ata soki mopepe ya Satana emeki kokɔta kati na bapumó na biso ya elimo, elimo ya Nzambe ekopesa biso makasi ya kobwaka yango. —Nzembo 17:1-3; Masese 9:9; 13:20; 22:17.
Il ne s’agit pas là d’une simple répétition des prescriptions et ordonnances.	Ezali kozongelama mpamba ya malako mpe mibeko te.
L’aspirine (acide acétylsalicylique) ne devrait pas être administrée aux enfants grippés.	Esengeli te kopesa bana nkisi oyo babengi aspirine (acide acétylsalicylique) ntango bazali na gripɛ.
Malheureusement, il n’existe aucun médicament qui puisse éliminer le désir de fumer, comme le ferait l’aspirine pour le mal de tête.	Likambo ya mawa, ezali na nkisi moko te oyo okoki komela mpo na kolongola mposa ya likaya lokola okoki komela aspirine mpo na kosilisa mpasi na motó.
Médicaments : Certains produits augmentent le risque de crise. Citons les diurétiques thiazidiques (utilisés contre l’hypertension, ils favorisent l’élimination de l’eau par l’organisme), l’aspirine à faible dose, les médicaments antirejet qu’on donne aux patients ayant subi une greffe et certaines chimiothérapies.	Nkisi: Bankisi mosusu ebakisaka maladi yango. Na ndakisa bankisi oyo esalaka ete moto asuba mingi (mbala mingi basalisaka na yango bato oyo tansyo na bango emataka), ba-aspirini ya doze moke, bankisi mosusu oyo bapesaka bato oyo batye bango enama ya moto mosusu na nzoto, mpe bankisi mosusu ya maladi ya kanser.
Obésité et alimentation : On lit dans l’Encyclopédie de la nutrition humaine (angl.) : “ La prise en charge alimentaire de la goutte ne consiste plus essentiellement à limiter les aliments riches en purines, mais plutôt à traiter les troubles du métabolisme qui accompagnent souvent ce mal : obésité, syndrome de résistance à l’insuline et dyslipidémie ”, c’est-à-dire un taux anormalement élevé de lipides, comme le cholestérol, dans le sang.	Kozala monene mingi mpe bilei mosusu: Buku moko (Encyclopedia of Human Nutrition) elobi boye: “Kosalisa maladi ya gutɛ etali mpenza te koboya kolya bilei nyonso, kasi nde koboya kolya bilei oyo esalaka ete kilo emata, to sukali emata, to mpe mafuta ekóma mingi na makila.”
“ J’avais à peine quatre ans quand le docteur m’a dit que je devrais me piquer à l’insuline le reste de ma vie.	“Ntango nazalaki kaka na mbula 4, monganga ayebisaki ngai ete: ‘okobanda kozwa ntonga ya insuline bomoi na yo mobimba.’
Bien que diabétique et ayant besoin d’injections d’insuline tous les jours, elle a veillé à assister chaque jour à l’assemblée de district qui se tenait dans son pays.	Atako abɛlaka maladi ya diabɛti mpe mokolo na mokolo azwelaka yango ntonga, asalaki makasi ete azala mikolo nyonso na liyangani ya etúká oyo esalemaki na ekólo na bango.
Je dois utiliser une pompe à insuline, et les dépenses qu’occasionne mon état m’ont obligée à arrêter le service de pionnier.	Nasengeli kosalela pompe à insuline, mpe mpo na kozwa mbongo ya komisalisa na maladi, nasengelaki kotika mosala ya mobongisi-nzela.
Le stress du divorce génère souvent des problèmes de santé : hypertension, migraines, etc.	Mbala mingi mitungisi ya koboma libala ememelaka moto bamaladi, na ndakisa maladi ya tansiɔ to motó mpasi.
Hypertension et perte de mémoire	Hypertension mpe kobosana makambo
C’est pourquoi les personnes souffrant de problèmes cardiaques, d’hypertension ou de troubles de la glycémie comme le diabète doivent redoubler de précautions.	Yango wana, bato oyo babɛlaka maladi ya motema to baoyo tansyo na bango emataka, to mpe baoyo sukali emataka to ekitaka mingi na nzoto, na ndakisa bato ya diabɛtɛ, basengeli mpenza kokeba.
Par exemple, il a été prouvé que les individus prompts à la colère font souvent de l’hypertension.	Na ndakisa, boyekoli ndenge na ndenge emonisaki ete bato oyo bazali na momeseno na koyoka nkanda bamatisaki botamboli ya makila na bango koleka ndelo.
Médicaments : Certains produits augmentent le risque de crise. Citons les diurétiques thiazidiques (utilisés contre l’hypertension, ils favorisent l’élimination de l’eau par l’organisme), l’aspirine à faible dose, les médicaments antirejet qu’on donne aux patients ayant subi une greffe et certaines chimiothérapies.	Nkisi: Bankisi mosusu ebakisaka maladi yango. Na ndakisa bankisi oyo esalaka ete moto asuba mingi (mbala mingi basalisaka na yango bato oyo tansyo na bango emataka), ba-aspirini ya doze moke, bankisi mosusu oyo bapesaka bato oyo batye bango enama ya moto mosusu na nzoto, mpe bankisi mosusu ya maladi ya kanser.
En 2006, la revue Time rapportait : “ Les études initiales donnaient à penser [que la caféine] pouvait entraîner le cancer de la vessie, l’hypertension artérielle et diverses autres affections.	Na 2006, zulunalo moko (Time) elobaki boye: “Bolukiluki oyo esalemaká kala emonisaki [ete caféine] ekoki kopesa moto maladi ya kanser ya libenga ya masuba, maladi ya tansiɔ mpe bamaladi mosusu.
Certains médecins tiennent le sel pour responsable de l’hypertension artérielle, qui prédispose aux attaques cardiaques, lorsqu’il est consommé avec excès.	Mbala mingi balobaka ete kolya mungwa mingi ematisaka tansyo, oyo esalaka ete moto akangama motema.
Des spécialistes disent que garder de la rancœur expose à quantité de problèmes physiques et affectifs, comme l’hypertension et la dépression, sans parler du mal que cela fait au couple.	Bato mosusu ya mayele balobaka ete kokanga nkanda ekoki kotya moto na likama monene, ekoki komemela ye bamaladi mingi ezala na nzoto to na makanisi mpe komatisa ye tansiɔ —ekoki kutu kobebisa libala na ye.
” Un rapport publié dans la revue Science concluait que cette forme d’isolement “ influe autant sur le taux de mortalité que le tabac, l’hypertension, le cholestérol, l’obésité ou le manque d’exercice physique ”.	Zulunalo moko (Science) ebimisaki lapolo moko oyo emonisi ete kokabwana na bato mosusu ‘ezali kobakisa motángo ya bato oyo bazali kokufa ndenge moko na momeseno ya komɛla likaya, maladi ya tansyo, kozala na mafuta mingi na nzoto, kozala nzoto mineneminene, mpe kozanga kosalisa nzoto fizike.’
Une alimentation trop chargée en sel, ou chlorure de sodium, peut causer de l’hypertension.	Kotya mungwa mingi na biloko ekoki komatisa yo tansiɔ na ndenge ya mabe.
D’après The World Book Encyclopedia, “les symptômes courants du stress sont l’augmentation du rythme cardiaque, l’hypertension artérielle, la tension musculaire, la dépression et l’incapacité de se concentrer”.	Engebene mokanda The World Book Encyclopedia, “bilembo ya kobulungana na makanisi (to stress) oyo bimonanaka mingi ezali kobeta ya motema, komata ya tension, mpasi ya misisa, konyokwama na makanisi mpe kozanga likoki ya kotelemisa makanisi na likambo moko.”
D’après ce tribunal, une forte pollution sonore peut provoquer “ des troubles auditifs, des problèmes de sommeil, des névroses, de l’hypertension et une augmentation statistique des comportements agressifs ”.	Tribinale yango emonisaki ete makɛkɛlɛ ya makasi ekoki “kobebisa matoi, kozangisa moto mpɔngi, kokómisa moto nkandankanda, komatisa tansyo, mpe kotinda moto akóma kotomboka mpambampamba.”
Un enfant obèse, s’il ne change pas ses habitudes, risque de souffrir d’hypertension, de troubles hépatiques, de diabète et de problèmes psychologiques.	Zulunalo yango elobi ete soki bosali bongo te, bana ya nzoto minene bakoki kobɛla maladi ya tasyo, to hépatite, to diabɛti, to mpe bakoki mpe konyokwama mingi na makanisi.
de l’hypertension.	Maladi ya tansiɔ.
Augustin craignait en effet que, si le texte latin de Jérôme, traduit de l’hébreu, se répandait dans les Églises occidentales tandis que les Églises orientales de langue grecque continuaient d’utiliser la Septante, une fracture n’apparaisse au sein de l’Église*.	Augustin abangaki ete lingomba ekokabwana soki bandakonzambe ya Mpoto ebandi kosalela Biblia ya Latin oyo Jérôme abongolaki na makomi ya Liebele, ntango bandakonzambe oyo balobaka Greke na mikili ya Azia ezalaki naino kosalela libongoli ya Septante.
Se remettre du divorce de ses parents, c’est comme se remettre d’une fracture : on traverse des moments douloureux, mais on finit par guérir.	Lokola esɛngaka ntango mingi mpo lobɔkɔ oyo ebukanaki ezonga malamu, ndenge moko mpe, ekosɛnga ntango mpo mpasi oyo oyokaki ntango baboti na yo bakabwanaki esila
Je me suis fracturé trois vertèbres cervicales et ma moelle épinière a été endommagée.	Mikuwa misato ya nkingo na ngai ebukanaki mpe ebebisaki mokuwa na ngai ya mokɔngɔ
C’est vrai qu’il est lui- même à l’origine de sa “ fracture ”.	Ya solo, ye moko nde “amizokisaki.
Vers 1 heure du matin le mercredi, on vient m’opérer de ma hanche fracturée.	Na mokolo ya misato, na ngonga ya 1:00 ya ntɔngɔ, basalaki ngai lipaso mpamba te loketo na ngai ebukanaki
Il s’est fracturé le crâne, et les médecins n’étaient pas certains de le sauver.	Abukanaki mikuwa ya motó, mpe minganga bayebaki te soki akobi
En Nouvelle-Zélande, un homme d’affaires s’est fait fracturer sa voiture et voler un porte-documents.	Na ekólo Nouvelle-Zélande, miyibi bafungolaki motuka ya moto moko ya mombongo mpe bayibaki sakosi na ye.
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatelaka moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
Aussi déconcertant que tout cela puisse être, ces afflictions font partie des réalités de la condition mortelle et il n’y a pas plus de honte à les reconnaître qu’à reconnaître un combat contre l’hypertension artérielle ou l’apparition soudaine d’une tumeur maligne.	Nzoka nde maye manso makoki kozala mingi mikakatano ya makambo ya bomoi ya nkufa, yango esengelite kozala na nsoni na boyebi yango koleka boyebi ya bitumba ya maladi ya motema to litutu ya moke.
Les personnes concernées souffrent souvent “ d’hypertension, de problèmes gastriques ou intestinaux, ou de douleurs dans le dos ou les articulations ”, précise le journal.	Lapolo yango emonisi ete bato oyo basalaka misala ya ndenge wana mbala mingi babɛlaka “hypertension, gastrite, bayokaka mpasi na libumu, na mokɔngɔ to na matonga.”
D’autres voient à la télévision des Églises ou des particuliers qui proposent de guérir le sida, la dépression, le cancer, la démence, l’hypertension et bien d’autres affections.	Basusu bazali komona na televizyó mangomba ndenge na ndenge mpe bato oyo bazali kobikisa makɔnɔ lokola sida, konyokwama na makanisi, kanser, ligboma, hypertension, mpe makɔnɔ mosusu ndenge na ndenge.
” Tous les ans, 75 000 femmes meurent d’un avortement improvisé, 40 000 d’une obstruction du travail, 100 000 d’un empoisonnement du sang, 75 000 de lésions cérébrales ou rénales consécutives à une éclampsie (convulsions et hypertension à la fin de la grossesse), et plus de 140 000 d’une hémorragie.	Basi pene na 75 000 bazali kokufa mbula nyonso mpo na bolongoli zemi na libungá; 40 000 bazali kokufa mpo na mikakatano na ntango ya kobota; 100 000 bazali kokufa na kobebisama ya makila na mikrɔbe; 75 000 bazali kokufa na kobeba ya bɔɔngɔ́ mpe ya bangei na bokɔnɔ babéngi éclampsie (kokangamakangama ya misisa mpe komata ya tansyɔ́ na ntango zemi esili kokóla); mpe basi koleka 140 000 bazali kokufa na kobima makila mingi.
Les facteurs de risque comme l’hypertension, l’obésité, la pollution de l’air et la consommation de drogues augmentent.	Lelo oyo, makambo oyo ezali likama mpo na bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto, na ndakisa komata tansiɔ, kokóma monene mingi, mopɛpɛ oyo ebebi, makaya mpe bangi, ezali se kobakisama.
“ Un grand nombre d’études indiquent que cette substance nutritive fortifie les os et diminue le risque d’hypertension et d’accident vasculaire cérébral ”, rapporte la revue Health.	Zulunalo moko (Health) ekomaki boye mpo na bitabe: “Bato mingi oyo bayekolaki likambo yango bamonaki ete potassium ekoki kokómisa mikuwa makasi mpe kosala ete tansyo emataka te mpe moto akangama motema te.”
Selon le Canadian Medical Association Journal (CMAJ) du 4 mai 1999, “ il n’est pas recommandé pour l’instant aux sujets ayant une tension artérielle normale de s’abstenir de sel, car les preuves qu’un tel régime réduirait l’incidence de l’hypertension ne sont pas suffisantes ”.	Zulunalo moko (Canadian Medical Association Journal, 4 Mai 1999 [CMA]) eyebisi ete: “Lelo oyo esengeli te kopekisa bato oyo bazali kobɛla tansyo te kolya mungwa, mpamba te eloko moko te endimisi biso ete soki moto aboyi kolya mungwa, akobɛla tansyo te.”
En effet, la colère peut entraîner des problèmes de santé comme l’hypertension et des troubles respiratoires.	Na ndakisa, nkanda ekoki komatisa tension mpe kopesa bamaladi ya mpema.
Les os fracturés peuvent redevenir solides.	Mikiwa ebukani ekokomai makasi mbala moko lisusu.
Dans une clinique londonienne, deux sidéens ont contracté la maladie dans un couloir parce qu’un tuberculeux était passé devant eux sur un chariot. ”	Bato mibale oyo bazalaki na sida na lopitalo moko na Londres bazwaki mikrobe ya maladi yango ntango bafandaki na mbalasani epai bazalaki koleka na moto moko oyo azalaki na maladi ya ntolo.”
Puis, en temps voulu, et seulement alors, Linda a commencé à faire des séances d’exercice physique au gymnase de la clinique, séances qui sont devenues une partie essentielle de son traitement.	Nsima na oyo nyonso, Linda abandaki kolanda manáka ya kosala ngalasísi, mpe yango ekómaki eteni ya ntina mingi ya kosalisa nzoto.
Des os fracturés retrouvent leur solidité initiale, et les fibres qui reposaient sur le tissu mou de la plaie sont remplacées par un tissu plus solide.	Mikuwa oyo ebukanaki ezongaka lisusu ndenge ezalaki mpe bansingansinga oyo etandamaki liboso likoló ya mpota elongwaka mpe mposo ya makasi ezwaka esika na yango.
Ils m’ont ensuite amené à l’infirmerie pour s’assurer que je n’avais pas de fractures, puis ils m’ont traîné jusqu’à ma tente.	Na nsima, bamemaki ngai na lopitalo ya kaa mpo na kotala soki mikuwa na ngai ebukanaki, nsima na yango bazongisaki ngai na hema oyo nazalaki kolala.
Les rêves de Noelle pour les jeux olympiques de 2006 furent anéantis lorsqu’un terrible accident la laissa avec une jambe fracturée.	Ndoto ya Noelle yambo ya masano ya Olympiki ya 2006 ekatanaki ntango akweyaki na likama mpe abukanaki lokolo.
Le malade ne se rendra parfois compte de son état qu’en se faisant une fracture.	Mbala mosusu, moto oyo azali na maladi yango, akoyeba kaka soki abukani.
Dans certaines cliniques, infirmières et médecins accepteront également de se charger de l’intervention pour protéger les fillettes des risques et du traumatisme liés à l’absence de précautions sanitaires.	Na ba cliniques mosusu, ba infirmières mpe minganga bakondima mpe kosala lipasó mpo na kobatela bana basi ya mike na makámá mpe na bobangi oyo euti na kozanga kokamata meko mpo na kobatela kolongono ya nzoto.
La clinique est prête à accepter des patients venant de toute la Pologne ainsi que de l’étranger.	Clinique wana ezali koyamba bato ya maladi baoyo bauti na Pologne mobimba mpe baoyo bauti na mboka mopaya.
Néanmoins, que doit faire une chrétienne à qui l’on propose un tel poste dans une clinique spécialisée dans les avortements ?	Kasi, ekozala boni soki bapesi mokristo mosala yango na esika oyo balongolaka basi zemi?
Ce quelqu’un est payé par la clinique, mais il n’y travaille pas, et personne ne l’y voit à longueur de journée.	Mbongo oyo bakofuta ye eutaka na lopitalo ya kolongola zemi, kasi asalaka mosala kuna te, mpe bamonaka ye kuna mikolo nyonso te.
Un joueur a été soigné pour une fracture au visage, une blessure à la cornée et une estafilade.	Moko na basani asengelaki kozwa lisalisi ya monganga mpo ete abukanaki mikuwa ya elongi, loposo na ye oyo ezipaka liso ezokakizokaki, mpe azokaki mpótá moko monene.
S’il ne les prend pas, il risque une déchirure musculaire ou même une fracture.	Soki asali bongo te, akoki kozoka na kati ya nzoto to mokuwa ekoki kobukana.
Quand je suis revenu à moi, j’avais deux côtes fracturées, une jambe cassée et je n’entendais plus rien d’une oreille. ”	Ntango makanisi ezongaki, mikuwa na ngai mibale ya mpanzi ebukanaki, nabukanaki lokolo moko, mpe litoyi na ngai moko ezalaki lisusu koyoka te.”
Par exemple, on n’avait pas le droit de réduire une fracture pendant le sabbat.	Na ndakisa, epekisamaki kosembola lobɔkɔ to lokolo oyo ebukani na mokolo ya Sabata.
Sinon, il risque une déchirure musculaire ou même une fracture.	Nzokande, soki asali bongo te, akoki kozoka na kati ya nzoto to mokuwa ekoki kobukana.
Mais un après-midi, sur une route glissante, mon cheval a fait un écart et nous sommes tombés. J’ai eu une grave fracture du crâne.	Nzokande, mokolo moko na nsima ya nzánga mpunda na ngai ebetaki libaku mpe ekweaki na nzela mpo ya moselu, mpe nazwaki mpasi mpo na kobukana ya mikúwa ya motó.
Par miracle leur fils de cinq ans, Max, éjecté de l’avion dans son siège, s’en est tiré avec seulement quelques fractures.	Na lolenge ya kokamwa mwana na bango ya mobali ya mibu mitano, Max, abwakamaki libanda ya kiti na ye ya mpepo, abikaki bobele mikuwa ebukanaki.
D’autres protestants ont également manifesté leur mécontentement lorsque l’Église catholique a décrété une indulgence particulière à l’occasion de l’an 2000, pratique qui avait précipité la fracture il y a près de 500 ans.	Lisusu, Baprotesta basilikaki ntango Bakatolike balobaki ete bakolimbisa masumu ya bato mpo na mobu 2000, nzokande ezali likambo yango nde ekabolaki bango esili koleka mbula soki 500.
Une dégradation soudaine de leur santé, à la suite d’une chute, d’une fracture osseuse ou de toute autre situation critique, peuvent imposer une visite urgente.	Kolɔngɔnɔ ya nzoto ya moboti moko ekoki kobeba na mbalakaka; ekoki kozala likama, mokuwa moko ekoki kobukana, to bampasi mosusu ekoki kokómela ye, mpe yango ekoki kosala ete tókende nokinoki kota
j’avais une belle bosse, mais pas de fracture ni d’hémorragie interne.	Atako navimbaki mingi na nsima ya motó, kasi mokwa ya motó epasukaki te mpe nazokaki na kati te.
Dieu est bien à l’origine des rayons du soleil qui traversent les fenêtres de tous les bâtiments, tant des églises que de ce genre de cliniques (Actes 14:16, 17).	Nzambe abimisaka moi na ye mpo na kongɛngisa bandako nyonso, ezala ndakonzambe to lopitalo oyo balongolaka basi zemi.
Nombreux sont ceux qui ne se souviennent de rien après avoir survécu à une “mort clinique”.	Bato oyo balamukaki nsima ya “liwa” ya ndenge wana bamikundolaka eloko moko te.
Quelques mois plus tard, Linda a pu cesser de se rendre régulièrement à la clinique.	Mwa basanza na nsima, Linda atikaki kokende mbala na mbala na kliniki.
” Pour être disponible dans sa clinique, elle n’a même pas pris de congé de maternité lorsque je suis né.	Mpo na kozala ntango nyonso na kliníki na ye, azwaki ata loi te ntango nabotamaki.
Bien que les traitements décrits ici puissent être efficaces, il convient de choisir une clinique ou un spécialiste compétent.	Atako lolenge ya kosalisa oyo emonisami awa ekoki kozala malamu, osengeli kozala na bososoli mpo na kopona kliniki oyo ekoki to monganga oyo ayekoli mpenzampenza mpasi.
Comme nous préparions une spécialisation en gynécologie, notre groupe a été désigné pour étudier les contraceptifs oraux, qui commençaient à être introduits sur le marché.	Nazalaki na etuluku ya minganga oyo tozalaki koyekola maladi ya basi mpe bapesaki biso mokumba ya koyekola bankisi ya komɛla mpo na kopekisa kobota, oyo ebimaki sika.
Bien que certains Témoins aient souffert de contusions et de fractures, aucun n’a perdu la vie lors de ces catastrophes naturelles.	Atako Batatoli mosusu bazokaki bisika mosusu na nzoto mpe babukanaki, moko te abungisaki bomoi na ye na ntango ya kobebisama wana oyo euti na biloko bizalisami.
Il portait un corset de plâtre et avait les mâchoires cousues par un fil métallique à cause d’une fracture.	Azalaki na simá (plâtre) na ngambo moko ya nzoto mpe monɔkɔ na ye esalaki lokola kokangama mpo ete mbángá moko ebukanaki.
Depuis 1986, l’équipe de la clinique opère nos frères sans avoir recours au sang.	Kobanda 1986, minganga ya clinique wana bazali kopasola bandeko na biso kozanga kosalela makila.
Au centre de traumatologie, les examens de Clark ont révélé qu’il souffrait de plusieurs fractures au cou, au dos, aux côtes et aux poignets, avait un poumon perforé et plusieurs coupures et éraflures.	Ntango minganga batalaki Clark na lopitalo ya tromatoloji, minganga balobaki azwaki makama ebele na kingo, na mokongo, na mipanzi, mpe maboko; lipululu na etobokaki; mpe bapota ebele.
” Le professeur Carlo Romanini, président de la Société italienne de gynécologie et d’obstétrique, affirme cependant que “ les accouchements ‘ programmés ’ ne sont pas une solution de convenance ”, mais une sauvegarde pour les mères et leurs bébés en cas de complications imprévues.	Kasi Profesɛrɛ Carlo Romanini, mokambi ya ebongiseli moko ya minganga oyo basalisaka maladi ya basi na Italie (Société italienne de gynécologie et d’obstétrique), alobi ete “ ‘kobongisa ntango’ ya kobota ezali mwasi ye moko te akopona yango,” kasi ezali mpenza mpo na kobatela bamama na bana na bango mpo bákutana te na mikakatano oyo eyaka na mbalakaka.
« Prenez le temps de respirer profondément et comptez jusqu’à 10 », suggère la clinique Mayo dans un article sur la gestion de la colère.	Lisolo moko oyo zulunalo Mayo Clinic ebimisaki na likambo etali kopekisa nkanda, elobaki boye: “Zwá mwa ntango ya kobenda pema makasi mpe salá bongo mbala 10.”
Alors qu’elle perdait du sang, nous l’avons opérée dans notre clinique.	Atako azalaki kobima makila, topasolaki ye na lopitalo na biso.
Répercussions de la crise économique sur les cliniques	Kozanga mbongo ebɛlisi bato
Ils ont rapidement installé une clinique d’urgence.	Basalaki mwa lopitalo moko ya mbangumbangu mpo na kosalisa bato liboso bákende na lopitalo ya monene.
Un médecin soigne un garçon dans la clinique créée par les Témoins.	Monganga moko azali kosalisa elenge mobali na mwa lopitalo oyo Batatoli ya Yehova basalaki
Jürgen, le père de Jonas, travaille dans la clinique où l’agent d’entretien a été tué.	Jürgen, tata ya Jonas asalaka na lopitalo epai babomaki moto moko ya mosala.
Où que l’on aille, que ce soit à l’école, au marché, à la clinique ou chez un voisin, un seul moyen de transport : la pirogue, creusée dans un iroko.	Soki bafandi na yango balingi kokenda na kelasi, na zándo, na lopitalo, na ndako ya moninga ya pembeni, to esika mosusu, bakɔtaka na bwato oyo esalemi na nzeté ebéngami iroko.
À Prague, j’ai trouvé une clinique spécialisée dans le traitement des difficultés d’élocution.	Nalukaki lopitalo moko na Prague oyo esalisaka mikakatano ya koloba.
Après être sorti de la clinique, il a poursuivi son étude de la Bible avec les Témoins.	Ntango Antônio abimaki na lopitalo, alandaki koyekola Biblia na Batatoli.
Les cliniques et le personnel médical les stockent par millions.	Ba cliniques mpe basali na lopitalo bazali na yango na motángo ya bamilió.
Pour soigner son image de marque, une clinique spécialisée dans l’avortement décide de payer quelqu’un pour nettoyer les rues avoisinantes.	Mpo na kobenda bato, lopitalo moko oyo balongolaka zemi endimi kofuta moto moko mpo na kokɔmbɔla babalabala ya zingazinga.
Même si certains l’attribuent à l’augmentation du nombre de cliniques privées pratiquant l’avortement, pour les responsables de la Fédération pour le planning des naissances du Canada, les difficultés économiques constituent “ le principal motif invoqué pour se faire avorter ”.	Wana basusu bazali koloba ete ezali bongo mpo na bakliníki ya kosopa bazemi na mboka yango, bakonzi ya etuluku oyo eteyaka makambo matali lolenge ya kokanga kobota na Canada bamonisi ete bopusi ya makambo ya nkita ezali “ntina ya liboso mpo na yango basi bazali kosopa bazemi.”
Il a continué de veiller sur moi et m’a conduit à une clinique pour que je sois soigné.	Akobaki kokɛngɛla ngai mpe na nsima amemaki ngai na lopitalo.
On peut souvent recourir aux restaurateurs du volume plasmatique, tels que la simple solution saline, la solution de Ringer Lactate et le dextran, produits dont disposent presque tous les hôpitaux ou les cliniques modernes.	Mbala mingi bakoki kosalela bankisi lokola solution saline, solution de Ringer Lactate, mpe dextran mpo na kobakisa mai na makila mpo etambola malamu, mpe lelo oyo bankisi yango ezalaka na balopitalo mingi.
Mais a- t- il favorisé une pratique condamnée parce qu’il en a déposé dans une église ou dans une clinique spécialisée dans l’avortement ?	Tokoloba te ete azali kolendisa mosala oyo epekisami mpamba te akei kotika mikanda na ndakonzambe to na lopitalo oyo balongolaka basi zemi.
Il y a trouvé le numéro de téléphone d’une clinique proche de l’endroit où ils effectuaient leur ministère, dans le sud de la Californie.	Amonaki nimero ya telefone ya kliniki moko ezali pene na esika oyo bazalaki kosala mosala ya kosakola na súdi ya Californie.
Ce concept a entraîné une augmentation extraordinaire du nombre des cliniques spécialisées.	Likanisi oyo lisili komema bokóli monene ya ebele ya bakliniki esalemi mpenzampenza mpo na kosalisa mpasi.
Quand tu te rends dans une laverie automatique, une maison de retraite, une clinique ou un autre endroit de ce genre qui fait partie du territoire de ta congrégation, pourquoi ne pas y laisser quelques numéros anciens, par exemple dans la salle d’attente ?	Ntango okei na bisika lokola bandako oyo basukolaka bilamba, bandako ya mibange, balopitalo, to bisika mosusu ya ndenge wana oyo ezali na teritware ya lisangá na bino, okoki kotika bazulunalo ya kala na bisika oyo bato bafandaka mpo na kozela.
La plupart des étrangers décidèrent de partir ; les écoles, les hôpitaux et les cliniques en firent les frais.	Bapaya mingi bamonaki malamu bátika ekólo yango, mpe makambo ebebaki mingi na biteyelo mpe na balopitalo.
Elles se trouvaient dans un état de “mort clinique”. Toutefois, les cellules de leur corps étaient toujours vivantes.	Emonanaka lokola nde moto yango akufi mpo monganga alobi bongo, nzokande baselile ya nzoto na ye ezalaki naino na bomoi.
De toute évidence, un employé d’une maison de jeu, d’une clinique spécialisée dans l’avortement ou d’une maison de prostitution serait complice d’une activité contraire aux Écritures.	Emonani polele ete, moto oyo asalaka na esika babɛtaka masano ya mbongo, na lopitalo oyo mosala na yango ezali se kolongola basi zemi, to na ndako oyo basalaka kindumba, azali kosangana na misala oyo Biblia eboyi.
Le lendemain, nous sommes allés dans une autre clinique où consultait une gynécologue originaire de France.	Mokolo oyo molandaki tokendaki na lopitalo mosusu epai tomonanaki na monganga Mondɛlɛ, gynécologue oyo autaki na France.
“ J’étais bel et bien cliniquement morte ”, raconte Pat.	Pat alobi ete: “Minganga balobaki ete nakufaki mpenza.”
Le psalmiste David a écrit : “ Lorsque j’ai gardé le silence, mes os s’usaient dans mon gémissement tout au long du jour.	Davidi, mokomi na nzembo akomaki ete: “Wana nayebisaki bokesene na ngai te, nzoto na ngai ebebaki mpo na konguluma na ngai mokolo mobimba.
Nous nous sommes rendus dans une petite clinique située non loin des nouveaux locaux de la filiale.	Na yango tokendaki na lopitalo moko moke penepene na biro ya filiale oyo eutaki kofungwama.
L’histoire de Nadia est semblable: “Il y a cinq ans, je me suis rendue dans une clinique spécialisée dans l’avortement.	Bobele bongo, elenge moko na nkombo Natisa alobaki: “Esili koleka mibu mitano, nakendaki na lopitalo moko ya kosopa zemi.
Selon un article de la clinique Mayo (États-Unis), « si vous n’avez pas l’habitude de pardonner, vous risquez d’être celui qui le paiera le plus cher ».	Na kotalela lisolo oyo zulunalo Mayo Clinic ebimisaki, na États-Unis, “Soki olimbisaka te, yo moko nde okomona mpasi.”
Ces cliniques nouvelles sont- elles la réponse aux douleurs de l’humanité?	Bakliniki wana ya sika ekosilisa mpasi nyonso epai ya bato?
15 Une sœur qui est allée se faire soigner dans une clinique loin de chez elle a écrit: “Que j’ai été rassurée, lors de cette première nuit angoissante dans un hôpital si loin de chez moi, de pouvoir rencontrer un ancien!	15 Ndeko mwasi moko oyo akendaki kosalisa nzoto na ye lopitálo moko oyo ezalaki mosika na esika afandaka, akomaki ete: “Nalendisamaki, na boumeli ya butu wana ya liboso ya mpasi kati na lopitálo oyo lozalaki mosika mpenza na esika nafandaka, mpo ete nakutanaki na nkulutu moko!
Deux mois dans une clinique de désintoxication lui ont donné l’occasion de lire plusieurs publications bibliques, notamment La connaissance qui mène à la vie éternelle.	Lokola akɔtaki na lopitalo sanza mibale, azalaki na ntango mingi mpo na kotánga mikanda mingi oyo elimbolaka Biblia na buku Boyebi oyo ezali komema na bomoi ya seko.
Étant donné que la composante psychologique joue souvent un grand rôle dans la douleur chronique, les cliniques essaient en réalité d’aider les malades à désapprendre leur douleur.	Lokola mbala mingi, makanisi ezali na bopusi monene likoló na mpasi ekosilaka te, bakliniki ezali mpenza komeka kosalisa babɛli ete bálimwisa mpasi na bango.
Ils coopèrent avec notre clinique et nous aident.	Bazali kosalana elongo na clinique na biso mpe bazali kosalisa biso mingi.
“ L’exercice est de loin le plus grand bien que vous puissiez faire à votre cerveau ”, déclare John Ratey, professeur de psychiatrie clinique à la faculté de médecine de Harvard.	John Ratey, profɛsɛrɛ ya makambo ya motó na eteyelo moko ya minganga na Harvard, alobi boye: “Kosalelaka [makanisi] ezali lolenge kaka moko oyo eleki malamu ya kosala mpo na bɔngɔɔ na yo.”
QUAND Marie a appris qu’elle était enceinte (elle avait 15 ans), elle s’est entretenue avec une conseillère dans une clinique spécialisée.	NTANGO Marthe, elenge mwasi ya mibu 15, ayaki koyeba ete azalaki na zemi, asololaki na mopesi-toli moko kati na lopitalo ya kosopa zemi.
” (Galates 6:5). Certains ayant souffert auparavant de schizophrénie, de psychose maniaco-dépressive, de dépression clinique, de troubles obsessionnels compulsifs, de tendances à l’automutilation ou d’autres désordres angoissants ont pu retrouver une vie à peu près normale grâce à une assistance médicale appropriée.	(Bagalatia 6:5) Basusu bazali kobɛla maladi makasi lokola oyo ya kobulunganisama ya bomoto (schizophrénie), kobulunganisama na mayoki mpe na makanisi, konyokwama makasi na makanisi, bizaleli bipusami na kozanga komindima, komizokisazokisa, mpe kobulunganisama mosusu oyo etungisaka bato; bazongelaki bomoto na bango ya malamu nsima ya kozwa lisalisi ya minganga.
Selon le journal Transfusion, “ les médecins prennent la décision de transfuser en fonction de l’enseignement qu’ils ont reçu, de leur culture et de leur ‘ jugement clinique ’ ”.	Lisolo ya zulunalo moko ya minganga (Transfusion), elobaki ete “minganga bazwaka ekateli ya kozongisa makila mpo yango nde mayele bayekolá na kelasi, ekómá momeseno na bango, mpe yango nde likanisi ya liboso oyo eyelaka bango na motó ntango kaka batali moto ya maladi.”
Elle se rendait à la clinique trois fois par semaine et suivait également un traitement chez elle.	Azalaki kokende na kliniki mbala misato na pɔ́sɔ mpe azalaki lisusu kosalisama na ndako na ye.
D’après Marshall Chasin, cofondateur des cliniques pour musiciens au Canada, des enquêtes menées au Canada et aux États-Unis indiquent qu’un nombre croissant de jeunes souffrent d’un déficit auditif parce qu’ils poussent le volume au maximum dans les écouteurs.	Marshall Chasin, moko ya bato oyo basalaki lopitalo ya baalanga-nzembo na Canada, alobaki ete baankɛtɛ oyo esalemaki na Canada mpe na États-Unis emonisi ete soki bilenge mingi bazali koyoka lisusu malamu te, ezali mpo bamatisaka volimi ya mwa baradio oyo batyaka nsinga na matoi makasi mpenza.
Maman a demandé un jour de congé pour se rendre dans une clinique.	Mama asɛngaki konje ya mokolo moko na mosala mpo akenda kolongola zemi.
Elle complétait les séances d’électrostimulation qu’elle suivait à la clinique par d’autres qu’elle faisait chez elle grâce à l’appareil qu’on lui avait fourni à cet effet.	Azalaki kosalisama na nzela ya électrostimulation (kosalisama na nzela ya masini na lontiliki ekolekisamaka likoló ya nzoto mpo na konyɔlisa misisá) na kliniki moko mpe apesamelamaki TENS ya moke mpo na kosalela yango na ndako.
Récemment, plus de 200 réunions, auxquelles ont assisté plus de 500 médecins, principalement des directeurs de cliniques ou des chefs de service dans les hôpitaux, ont été tenues dans 12 villes de Pologne.	Kala mingi te, koleka makita 200, oyo kati na yango minganga 500 bayanganaki, mingimingi bakambi ya ba cliniques to bakonzi na misala kati na lopitalo, esalemaki na bingumba 12 ya Pologne.
Je pouvais me faire avorter si je le voulais, sinon elle m’aiderait à trouver un organisme d’adoption ou une clinique d’accouchement.”	Ayebisaki ngai ete nakoki kosopa yango, to akosalisa ngai mpo na koyeba lisangá moko oyo ekamataka bana to lopitalo ya kobota, soki yango nde nazalaki koluka.”
Celle-ci est indispensable à la qualité de nos os et manifestement, elle protège du cancer et d’autres maladies.	Tozalaka na mposa na yango kaka moke na loposo na biso mpo tózwa vitamini D oyo ezalaka na ntina mpo na mikuwa mpe ebatelaka biso na kanser mpe bamaladi mosusu.
” Salomon souligne la valeur d’une femme qui soutient son mari, en ces termes : “ Une femme capable est une couronne pour son propriétaire, mais comme une pourriture dans ses os, celle qui agit honteusement.	Mpo na komonisa ntina ya kozala na mwasi oyo azali mpenza mosungi, Salomo alobi boye: “Mwasi [ya makoki] azali motole ya mobali na ye; nde mwasi oyo akoyeisa nsɔni azali lokola kopɔla kati na mikuwa na ye.”
À la différence des os de tigres et des cornes de rhinocéros, l’ivoire ne fait l’objet d’aucune superstition d’ordre médicinal.	Na bokeseni na mokuwa ya tigre mpe liseke ya kanga (rhinocéros), mpɛmbɛ ya nzoku basalelaka yango na nkisi ya bikelakela te.	S’il persiste dans cette voie, il devra en répondre devant Jéhovah, “ le berger et surveillant de [n]os âmes ”.	Soki azali kokoba kosala bongo, akozongisa monɔkɔ epai na Yehova, “mobateli ya mpate mpe mokɛngɛli ya milimo na [biso].”
Voyez mes mains et mes pieds: c’est moi en personne; touchez- moi et voyez, car un esprit n’a ni chair ni os, comme vous voyez que j’en ai.’”	Bótala mabɔkɔ na ngai mpe makolo na ngai, ezali ngai mpenza; bósimba ngai mpe bómona, mpo elimo ezalaka na misuni ná mikuwa te ndenge bozali komona ngai nazali na yango.’”
Ses ennemis l’avaient arrêté, jugé illégalement, déclaré coupable, ils l’avaient raillé, lui avaient craché dessus, l’avaient flagellé avec un fouet dont les nombreuses lanières étaient vraisemblablement garnies de morceaux de métal et d’os, pour enfin le laisser cloué pendant des heures à un poteau.	Banguna na ye bakangaki ye, basambisaki ye na lolenge oyo elongobani na mibeko te, bakweisaki ye, bafingaki ye, babwakelaki ye nsoi, babetaki ye na mpimbo esalemi na mposo ya banyama oyo mbala mosusu ezalaki na mikuwa mpe na bibende na nsɔ́ngɛ́ na yango, mpe na nsuka babakisaki ye na nzeté na boumeli ya bangonga mingi
« Mes os ne t’ont pas été cachés lorsque j’ai été fait dans le secret, lorsque j’ai été tissé dans les parties les plus basses de la terre. »	“Mikuwa na ngai ebombanaki na miso na yo te ntango nasalamaki na nkuku, ntango nalitamaki lokola elamba na nse mpenza ya mabele”
Voyez mes mains et mes pieds: c’est moi en personne; touchez- moi et voyez, car un esprit n’a ni chair ni os, comme vous voyez que j’en ai.”	Botala maboko na ngai mpe makolo na ngai: ezali ngai mpenza; bosimba ngai mpe botala, mpamba te elimo azalaka na misuni te mpe na mikuwa te, lokola bozali komona ngai na yango.”
16 Puis, pour souligner l’acuité du regard de Dieu, le psalmiste ajoute: “Mes os ne t’étaient pas cachés, quand je fus fait dans le secret, quand je fus tissé dans les parties les plus basses de la terre [on peut voir là une référence poétique au ventre de sa mère, avec toutefois une allusion à la création d’Adam à partir de la poussière].	16 Na nsima, mpo na komonisa ete miso na Nzambe mazali na nguya mpenza mpo na komona biloko nyonso, mokomi na Nzembo abakisi ete: “Mikuwa na ngai ebombamaki na yo te na ntango wana esalemaki ngai na ebombelo mpe wana ebongisamaki ngai na nse na mokili [ezali mpenza maloba kitoko mpo na kolimbola libumu na mama na ye, elongo na mwa likanisi litali kozalisama ya Adam uta na mputulu].
La flagellation se poursuivant, ces lacérations déchiraient les muscles qui sont en contact avec les os, et laissaient apparaître des lambeaux de chair sanguinolente.”	Wana kobeta ezalaki kolandana, yango ezalaki kopasola misuni oyo mizali na kati, miye mikangani na mikuwa, mpe ezalaki kobimisa ndambo na misuni oyo misanganaki na makila.”
Proverbes 25:15 affirme : “ Par la patience on persuade un commandant, et la langue douce peut briser un os.	Masese 25:15 elobi boye: “Na motema molai nde bandimisaka motambwisi, mpe lolemo ya boboto ekoki kobuka mokuwa.”
Ils s’autoréparent: les blessures et les os guérissent, les maladies passent.”	Emibongisaka yango moko: mpota ebelaka, mikuwa mitongamaka, bokɔnɔ esilaka.”
Mes os ne t’étaient pas cachés, quand je fus fait dans le secret (...).	Nzoto na ngai ebombamaki na yo te na ntango wana esalamaki ngai na ebombelo
Usant d’une comparaison frappante, Salomon dit : “ L’éclat des yeux réjouit le cœur ; une nouvelle qui est bonne engraisse les os.	Salomo asaleli maloba kitoko ya elilingi oyo esengeli kotinda biso tókanisa: “Pole ya miso ekosepelisa motema, nsango malamu ekokembisa mikuwa.”
Le bébé perd énormément de poids ; il a les muscles si atrophiés que la peau colle aux os, et il présente un retard de croissance.	Mwana akokɔnda makasi, misisa na ye ekokɔnda makasi mpe akomonana ete atikali kaka mikuwa, mpe akokola malamu te.
Il y a près de 3 000 ans, sous l’inspiration divine, le sage roi Salomon a consigné par écrit la pensée suivante : “ Un cœur qui est joyeux fait du bien comme guérisseur, mais un esprit qui est abattu dessèche les os.	Esili koleka mbula pene na 3000, Salomo, mokonzi ya mayele, apemamaki na Nzambe mpo na kokóma maloba oyo: “Motema na kosepela ekosalaka malamu lokola nkisi; nde molimo motutami ekokaokisa mikwa.”
” Souvent, les médecins provoquent l’accouchement au moyen de médicaments ou pratiquent une césarienne.	Minganga basalelaka nkisi to lipaso mpo na kobotisa ba
Une femme israélite qui s’appelait Jokébed a accouché d’un beau petit garçon.	Moyisraele moko ya mwasi na nkombo Yokebede abotaki mwana mobali moko kitoko.
D’autres règles se rapportaient à l’impureté déterminée par le contact des cadavres, à la purification des femmes après l’accouchement, aux cas de lèpre et à l’impureté résultant des écoulements sexuels chez les hommes ou les femmes.	L’accouchement a été déclenché dans les deux cas et j’ai mis au monde des bébés mort-nés.
Mbala nyonso mibale, nazalaki kobunda na mpasi ya kobota mpe nabotaki bana basilá kokufa na libumu.	Mibeko mosusu elobelaki makambo ya kosala soki moto akómi mbindo mpo asimbi ebembe, ndenge ya kopɛtola mwasi oyo aboti, malako mpo na bato ya maba, mpo na mobali oyo akómi mbindo mpo na mai ya mibali mpe mwasi oyo akómi mbindo mpo amoni sanza.
L’impureté est également liée à l’accouchement et nécessite la mise à l’écart et des sacrifices spéciaux.	Kobotama ya mwana ezali mpe koyeisa mbindo mpe esɛngi kokabwana mpe bambeka ya sikisiki.
Et voilà que, six semaines après avoir accouché, j’étais de nouveau enceinte.	Pɔsɔ motoba nsima ya kobota, nakómaki lisusu na zemi.
Un exemple parmi d’autres : en mars 1967, trois de mes femmes ont accouché.	Na ndakisa, na sanza ya Mársi 1967 basi na ngai misato babotaki.
“ La planification des naissances est un des moyens les plus efficaces de réduire les risques qu’une grossesse et un accouchement représentent pour la mère et pour l’enfant, lit- on dans Savoir pour Sauver.	Mokanda Facts for Life elobi ete: “Kolɛngɛlɛ kobota bana na ntango ebongisami ezali moko na myango ya ntina mpenza mpo na kokitisa kobanga ya likámá oyo ezalaka wana mwasi akumbi zemi mpe akómi na eleko ya kobota, likámá oyo litaleli bobele mama te kasi mpe mwana oyo azali na libumu.
Dans les pays en voie de développement, faute de soins médicaux de base, une femme meurt toutes les deux minutes de complications liées à la grossesse ou à l’accouchement.	Na bikólo ya bobola, na miniti nyonso mibale oyo ezali koleka, mwasi moko azali kokufa na zemi to na mikakatano na ntango ya kobota mpo na kozanga kozwa lisalisi malamu ya monganga.
L’organisation céleste de Jéhovah a sans doute éprouvé ces douleurs de l’accouchement alors qu’elle se préparait à cette naissance historique.	Na ntembe te lisangá ya Jéhovah na likoló ezwaki mpasi motindo moko, wana ezalaki yango komibongisa mpo na kobota mwana oyo ya ntina mingi kati na lisolo ya bato.
Sous la Loi mosaïque, pourquoi l’accouchement rendait- il la femme “ impure ” ?	Na nse ya Mibeko ya Mose, mpo na nini kobotama ya mwana ezalaki kokómisa mwasi “mbindo”?
Il attend que la femme accouche.	Azali kozela ete mwasi abota.
“ Je sortais tout juste d’une grossesse pénible et d’un accouchement difficile. Entre les problèmes d’argent et les responsabilités familiales, le stress était énorme, explique une femme de 35 ans.	Mwasi moko ya mbula 35 alobaki boye: “Nautaki konyokwama na zemi mpe nabotaki na mpasi; lisusu, tozalaki na mikakatano ya mbongo mpe mitungisi mingi na libota.
Jéhovah a également annoncé qu’Ève souffrirait pendant les grossesses et les accouchements.	Yehova alobaki mpe ete Eva akomona mpasi na eleko ya zemi mpe na ntango ya kobota.
“ Le moment le plus dangereux pour une femme enceinte est celui du travail et de l’accouchement ”, déclare Joy Phumaphi, ex-directrice générale adjointe de l’OMS pour la Santé familiale et communautaire.	Joy Phumaphi, oyo azalaki kala mokambi-molandi na ebongiseli moko ya OMS mpo na libota mpe kolɔngɔnɔ ya bato, alobi boye: “Eleko ya likama makasi mpo na mwasi ya zemi ezali ntango azali kobunda na mpasi ya kobota mpe ntango azali kobota.”
Élisabeth est sur le point d’accoucher.	Elizabeti azali pene ya kobota mwana na ye.
Un mari avisé fait preuve d’amour en cherchant à comprendre les répercussions physiques et affectives de l’accouchement sur sa femme.	Mobali ya bwanya akomonisa ete alingaka mwasi na ye soki asali makasi mpo nakoyeba ndenge oyo kobotama ya mwana esalaka na nzoto mpe na makanisi ya mwasi.
Il n’était pas permis à une Juive d’aider une Gentile à accoucher, car elle aurait ainsi “ contribué à mettre au monde un enfant pour l’idolâtrie ”.	Mwasi Moyuda apesamelaki nzela te ya kosunga mwasi mopakano oyo azali kobota, noki na kosaláká bongo, “akosunga kobotama ya mwana ya losambo ya bikeko.”
Lors de l’accouchement, s’il faut choisir entre la vie de la mère et de l’enfant, la décision revient au couple.	Na ntango ya kobota, soki esɛngi kobikisa mama to mwana, yango ezali ekateli ya baboti.
Trop nombreuses: Au delà de quatre enfants, la grossesse et l’accouchement deviennent plus risqués, particulièrement si les naissances précédentes ont été espacées de moins de deux ans.	Kobota mingi: Nsima na kobota bana minei, kokumba zemi mosusu mpe kobota ezalaka na makámá mpenza, mingi mpenza soki kobota oyo ezalaki liboso ezalaki kokokisa mbula mibale te kati na mwana moko mpe mwana mosusu.
” Le professeur Carlo Romanini, président de la Société italienne de gynécologie et d’obstétrique, affirme cependant que “ les accouchements ‘ programmés ’ ne sont pas une solution de convenance ”, mais une sauvegarde pour les mères et leurs bébés en cas de complications imprévues.	Kasi Profesɛrɛ Carlo Romanini, mokambi ya ebongiseli moko ya minganga oyo basalisaka maladi ya basi na Italie (Société italienne de gynécologie et d’obstétrique), alobi ete “ ‘kobongisa ntango’ ya kobota ezali mwasi ye moko te akopona yango,” kasi ezali mpenza mpo na kobatela bamama na bana na bango mpo bákutana te na mikakatano oyo eyaka na mbalakaka.
“ Il est de loin préférable, dit- il, qu’un accouchement ait lieu lorsque tout le personnel est présent et que l’hôpital est en mesure d’assurer les meilleurs soins possibles.	Alobi lisusu boye: “Ekozala malamu mingi soki mwana abotami na ntango oyo minganga nyonso bazali na lopitalo, ntango oyo bakoki kosalisa soki mposa ezali.”
Imaginons le scénario suivant : Une mère accouche prématurément d’un bébé vivant, mais il meurt quelques jours plus tard.	Tózwa ndakisa oyo: Mama moko aboti mwana matsombe, mpe nsima ya mwa mikolo mwana yango akufi.
À leur grande surprise, des chercheurs ont découvert que, dans les jours qui suivent l’accouchement, le lait maternel contient plus de 700 espèces de bactéries !	Minganga bakamwe komona ete miliki oyo ebimaka na mabɛlɛ ya mama ntango auti kobota sika ezalaka na bavitamini koleka 700!
Mais de bons soins médicaux durant la grossesse, l’accouchement et immédiatement après permettent d’éviter bien des complications, voire la mort.	Kasi, kozwa nkisi ya malamu na ntango ya zemi, na ntango ya kobota mpe nokinoki nsima ya kobota ekoki kopɛngola makama mingi, ata mpe liwa.
A- t- elle accouché dans des douleurs inhabituelles ?	Abotaki nde mwana yango na mpasi koleka ndenge mama nyonso abotaka mwana?
A- t- elle accouché dans des douleurs inhabituelles ?	Abotaki nde mwana yango na mpasi koleka ndenge mama nyonso abotaka mwana?
Mais la mère de Sanel n’était pas encore pleinement remise de son accouchement et ne pouvait pas voyager.	Kasi lokola mama ya Sanel azwaki naino makasi te nsima ya kobota, akokaki te kosala mobembo wana.
Car Sion a été en travail et a aussi accouché de ses fils.	Zambi bobele ntango Siona azwi mpasi ya kobota aboti bana na ye.’
L’accouchement ne fait que révéler à l’homme l’enfant que Dieu voyait déjà.	Kobotama kati na mokili ezali bobele komonisa na bato mwana oyo Nzambe asilaki komona.
Des femmes, croyantes ou incroyantes, ont survécu à l’accouchement.	Tomonaka ete basi mingi babotaka malamu, bázala baklisto to te.
jésus compare la situation des apôtres aux douleurs de l’accouchement : « Quand une femme accouche, elle est triste parce que son heure est venue, mais quand elle a donné naissance à l’enfant, elle ne se souvient plus de l’épreuve à cause de la joie qu’elle a parce qu’un homme est né dans le monde.	Yesu akokanisi mpasi oyo bantoma bakozala na yango na mpasi oyo mwasi ayokaka na ntango ya kobota, alobi: “Mwasi, ntango azali kobota, azalaka na mawa, mpamba te ngonga na ye ekoki; kasi ntango aboti mwana na ye, amikundolaka bolɔzi yango lisusu te mpo na esengo oyo ete moto abotami na mokili.”
Selon l’Organisation mondiale de la santé, une mère devrait commencer à allaiter son bébé dans l’heure qui suit l’accouchement et le nourrir exclusivement au sein pendant les six premiers mois.	Lapolo moko ya OMS emonisi ete bamama basengeli kobanda komɛlisa bana mabɛlɛ ngonga moko nsima ya kobotama mpe basengeli kokoba kosala bongo sanza motoba mobimba.
Bien que la transmission de la maladie de la mère à l’enfant survienne souvent au cours de la grossesse ou de l’accouchement, il semble qu’elle puisse aussi se produire par l’allaitement.	Atako kopesama ya maladi longwa na mama kino na mwana esalemaka mbala mingi na ntango ya zemi to	na ntango ya kobota, ezali mpe na bilembeteli bimonisi ete yango ekoki mpe kosalema na ntango ya komelisa mwana.
accouchement ne s’est pas bien passé.	Kobotama elekaki malamu te, atako bongo mwana na biso ya mobali John akómaki malamu.
ACCOUCHEMENT CONTRE AVORTEMENT	KOBOTA TO KOSOPA ZEMI?
La femme que Jean voit ici est également mariée, et elle est sur le point d’accoucher.	(Emoniseli 21:9-14) Mwasi oyo Yoane amoni awa azali mpe mwasi moko asili kobala, mpe akomi pene mpo na kobota.
D’ailleurs, la Mishna allait plus tard inclure une loi interdisant aux femmes israélites d’accoucher les non-Juives, puisque cela ne servirait qu’à faire venir au monde un Gentil de plus. — Abodah Zarah 2:1.	Na eleko yango, kutu Mishnah ya Bayuda ezalaki na mobeko oyo epekisaki basi ya Yisalaele kosunga basi ya mabota na ntango ya kobota, mpamba te yango elingaki kosala ete moto mosusu ya mabota abakisama na mokili. —Abodah Zarah 2:1.
Seulement, si votre état empire, je serais obligée de procéder à l’accouchement.	Kasi soki maladi ekómi makasi, tokobimisa mwana.”
L’avortement par injection de solution saline consiste à provoquer l’accouchement, parfois à l’aide de prostaglandine, une substance qui déclenche le travail.	Kolongola zemi na nzela na nkisi epesami na ntonga ezali kopusa mwana ete abima lokola na ntango ya kobotama, ntango mosusu bakosalelaka nkisi ebengami prostaglandine mpo ete mama akoka kooka mpasi ya kobota.
En effet, voulant stopper l’accroissement rapide de la population étrangère, le pharaon leur avait ordonné : “ Quand vous aiderez les femmes hébreues à accoucher, [...] si c’est un fils, alors vous devrez le faire mourir. ” — Exode 1:15, 16.	Mpo na kopekisa ete bapaya bábakisama lisusu mingi koleka te, Falo ayebisaki basi yango boye: “Ekobotisa bino basi na Baebele . . . , soko azali mwana mobali, mbɛlɛ bomá ye.” —Exode 1:15, 16.
jéhovah a également annoncé qu’Ève souffrirait pendant les grossesses et les accouchements.	Yehova alobaki mpe ete Eva akomona mpasi na zemi mpe na ntango ya kobota.
À l’échelle du globe, une femme meurt chaque minute des suites d’une grossesse ou d’un accouchement.	NA MOKILI MOBIMBA, NA MINITI MOKOMOKO MWASI MOKO AZALI KOKUFA MPO NA ZEMI MPE KOBOTA.
Non seulement l’anémie sape leur énergie, mais elle augmente les risques au moment de l’accouchement et les rend plus sujettes à une crise de paludisme.	Kozanga makila na nzoto elɛmbisaka nzoto mpe ebimisaka mikakatano na ntango ya kobota mpe ezalaka likambo ya mpasi te mpo na kozwa malaria.
L’allaitement doit commencer le plus tôt possible après la naissance, dans l’heure qui suit l’accouchement.	Komelisa mwana mabɛlɛ esengeli kobanda nokinoki nsima na kobotama ya mwana, na ngonga oyo elandi nsima na kobota.
“ L’accouchement a été un peu plus difficile que les deux premiers, mais sans complications majeures ”, se souvient- elle.	Mary alobi boye: “Nabotaki mwana yango na mwa mokakatano koleka baoyo ya liboso, kasi mokakatano yango elekaki ndelo te.”
Tout le monde se réjouit de ce que l’accouchement s’est bien passé et que la mère et l’enfant se portent bien.	Bato banso bazali na esengo mpo ete kobota eleki malamu, mama mpe mwana bazali na nzoto kolongonu.
À cause du péché, notre première mère connut des accouchements pénibles et douloureux.	Na ntina ya lisumu, mama na biso ya liboso asengelaki kobota na mpasi mpe na mikakatano.
Il était courant de voir des médecins qui, après avoir pratiqué une autopsie, faisaient des accouchements sans s’être préalablement stérilisé les mains.	Minganga oyo bazalaki kosala ebembe ekzamɛ bazalaki kokende kobotisa basi kozanga ete básukola mabɔkɔ na bango na nkisi ya koboma mikrobe.
En principe, les mères commencent à produire du lait exempt de colostrum de deux à cinq jours après l’accouchement.	Mbala mingi, bamama babandaka kobimisa mabɛ́lɛ oyo ezangi colostrum na mikolo mibale to mitano nsima na kobota.
Parce que le corps d’une jeune fille peut ne pas être suffisamment formé pour supporter un accouchement sans qu’il y ait de complications.	Mpamba te ekoki kozala ete nzoto na ye ya mwana mwasi ekoli naino mpenza te mpo azala na likoki ya kobota kozanga likama.
” Les spécialistes avertissent aussi que les femmes qui mettent leur premier bébé au monde par césarienne ont plus de mal à concevoir un deuxième enfant et sont moins susceptibles d’accoucher normalement la deuxième fois.	Bato oyo bayekoli likambo yango balobi mpe ete bamama oyo baboti mwana na bango ya liboso na lipaso, bakómaka na mokakatano ya kozwa lisusu zemi to kobota na bango ya mibale ezalaka malamu te.
Les lois concernant l’impureté provoquée par les émissions séminales, la menstruation et l’accouchement favorisaient une bonne hygiène et un mode de vie sain, soulignaient le caractère sacré du sang et la nécessité d’une propitiation pour les péchés. — 1/6, page 31.	Mibeko yango etángaki mbindo, mobali oyo abimi mai ya mibali ye moko, mwasi oyo amoni sanza mpe oyo aboti; yango ezalaki mpo na kosalisa Bayisalaele bázalaka pɛtɔ mpe bázala nzoto kolɔngɔnɔ; ezalaki mpe komonisa bosantu ya makila, mpe ntina ya mbeka mpo na kolimbisama ya masumu. —1/6, lokasa 31.
L’étude montre également que la “ majorité des stérilisations a lieu au moment de l’accouchement ”, notamment en cas de césarienne.	Bolukiluki yango emonisaki lisusu ete “basi mingi bazali kokata kobota na mwango ebéngami stérilisation na ntango ya kobota,” mingimingi soki kobota esalemi na lipaso.
L’accouchement rendait une femme impure pendant un temps précis.	Mwasi oyo aboti azalaki mbindo mpo na mwa mikolo oyo Mibeko ekataki.
Qu’est- ce qui déclenche ce merveilleux processus qu’est l’accouchement ?	Nini esalaka ete kobotama ya mwana ezala likambo ya kokamwa?
Les complications à l’accouchement sont plus fréquentes chez les femmes de moins de 18 ans ou de plus de 35 ans, chez les femmes qui ont déjà connu quatre grossesses ou davantage, et chez celles qui ont eu leur dernier enfant moins de deux ans auparavant. ”	Kokumba zemi mpe kobota mwana ezali na makámá, mingi mpenza epai na mwasi oyo azwi zemi kasi akokisi naino mbula 18 te to oyo alekisi mbula 35, bakisá oyo asili kobota mbala minei to koleka, to soki mama azongeli zemi nsima na mwa ntango moke oyo ekókisi ata mbula mibale te.”
Car Sion a été en travail et a aussi accouché de ses fils.	Mpo Siona akómaki na mpasi ya kobota mpe lisusu aboti bana na ye.”
La mort, douloureuse, survient en quelques heures; bien que parfois, lorsque le travail commence le lendemain, la femme accouche d’un bébé vivant, mais à l’agonie.	Nsima na mwa bangonga, mwana akokufa liwa ya mpasi mingi; atako na mabaku mosusu, ntango mwasi akoya kobimisa mwana yango na mokolo molandi, ekoki kozala ete akufi naino te, kasi azali kobunda na mpasi ya liwa.
Si, au moment de l’accouchement, il faut choisir entre la vie de la mère et celle de l’enfant, la décision appartient aux personnes directement concernées.	Soki na ntango ya kobota esɛngi kopona kobikisa mama to mwana, mwasi ná mobali nde basengeli kozwa ekateli yango.
“ Le dragon [Satan] se tenait devant la femme qui était sur le point d’accoucher, pour que, lorsqu’elle accoucherait, il puisse dévorer son enfant ”, lit- on en Révélation 12:4.	Emoniseli 12:4 elobi boye: “Dalagona akobaki kotɛlɛma liboso ya mwasi yango oyo alingaki kobota, mpo, ntango akobota, akoka kolya mwana na ye.”
24:3). Dans la langue originale, le mot rendu par “ douleurs ” désigne la douleur intense ressentie lors de l’accouchement.	24:3) Liloba ya Grɛki oyo ebongolami na “bampasi” elimboli mpasi ya kobota.
J’étais enceinte de 30 semaines quand j’ai accouché d’un bébé mort-né.	Nsima ya kosala na zemi pɔsɔ 30, zemi yango esopanaki.
b) Que symbolisent les douleurs de l’accouchement que ressent la femme ?	(b) Mpasi ya kobota oyo mwasi wana azalaki na yango elakisi nini?
Tout le monde est heureux que l’accouchement se soit bien passé et que la mère et l’enfant soient en bonne santé.	Ezali mpenza esengo ete aboti malamu mpe mwana azali na nzoto malamu!
L’étude a établi que “ les probabilités de suivre une thérapie, d’avoir des problèmes de sommeil et de fumer de la marijuana étaient plus faibles dans les cas d’accouchement que dans les cas d’avortement ”. — Journal of Youth and Adolescence.	Ankɛtɛ yango emonisaki ete: “Na bokeseni na basi oyo balongolaki zemi, baoyo babotaki bazalaki mpenza na mposa te ya lisungi ya minganga oyo basalisaka maladi ya motó, bazalaki na mikakatano mpenza te ya mpɔngi, mpe bazalaki mpenza te komɛla makaya to marijuana.”—Journal of Youth and Adolescence.
Des données qui, précisent les responsables de l’UNICEF, indiquent que 1 femme sur 35 en Asie du Sud et 1 sur 13 en Afrique subsaharienne meurt pendant une grossesse ou un accouchement contre 1 sur 7 300 au Canada, 1 sur 3 300 aux États-Unis et 1 sur 3 200 en Europe.	Bakambi ya UNICEF bayebisi ete lapólo emonisi boye: mwayene ya mwasi 1 kati na basi 35 na Azia ya Súdi mpe mwasi 1 kati na basi 13 na Afrika ya súdi ya Sahara, bazali kokufa na ntina na makambo ndenge na ndenge oyo makangani na zemi mpe na kobota, nzokande na Canada bobele mwasi moko kati na basi 7300, na États-Unis mwasi 1 kati na 3300, na Mpótó mwasi 1 kati na 3200.
C’est là que, contrairement aux prédictions des médecins, Maria a accouché d’un garçon en bonne santé, Vitaly.	Na Tallinn, Maria abotaki Vitaly, mwana mobali kitoko, atako minganga bakanisaki ete ekosalema te.
La revue observe également que, lorsqu’une femme ne reçoit pas suffisamment de soins médicaux, voire aucun, au cours de la grossesse, de l’accouchement ou de la période qui suit, son bébé aussi ne reçoit que peu ou pas de soins.	Zulunalo yango elobi lisusu ete soki mama azali kokende mingi te epai ya monganga, to mpe akei ata mbala moko te ntango azali na zemi, na ntango ya kobota to na nsima, bebe na ye mpe akozwa kaka mwa lisalisi moke to mpe te.
Évidemment, la maternité et la salle d’accouchement jouent un rôle important quand on sait que, dans un camp de 48 000 réfugiés, le nombre de naissances peut monter jusqu’à 250 par mois.	Ndako oyo basi babotaka mpe eteni ya ndako ya kobotisa ezali monene mpamba te, na kaa moko oyo ezali na bato 48 000, bana soki 250 babotamaka na sanza moko.
Accouchements programmés	Bazali kobongisa ntango ya kobota
Dans le cadre de la FIV, les grossesses multiples (jumeaux, triplés, etc.) sont assez courantes, ce qui accroît par exemple les risques d’accouchement avant terme ou de complications hémorragiques chez la mère.	Bato mingi oyo bazwaka zemi na mayele ya fécondation in vitro (FIV), babotaka bana mibale, misato to mingi; yango ebakisaka lisusu mikakatano, na ndakisa mwasi akoki kobota bana matshombe (to bana oyo bazali na bokɔnɔ) to mpe kobungisa makila mingi na ntango ya kobota.
Elles méritent indéniablement des attentions spéciales et de la considération lorsqu’elles souffrent d’une telle gêne ou lorsqu’elles passent par les épuisantes épreuves de la grossesse et de l’accouchement.	Bazali mpenza na mposa ya lisalisi mpe likebi ntango bakutani na mikakatano ya ndenge wana to ntango bazali kobunda na mpasi ya kobota.
Le message contient souvent des photos de la mère et de l’enfant juste après l’accouchement.	Mbala mingi, batyaka bafɔtɔ oyo bakangi bango ná babebe na bango ntango kaka bauti kobota.
Tous les ans, dans les pays en développement, un demi-million de femmes meurent en couches ou pendant leur grossesse, laissant derrière elles un million d’orphelins, tandis que cinq à sept millions de femmes restent handicapées à la suite d’un accouchement difficile.	Mbula nyonso, kati na mikili ya bobóla, katikati ya milió moko ya basi bazali kokufa na ntango ya kobota to liboso ete bakoka kobota, bazali kotika milió moko ya bitike; nzokande basi mosusu milió mitano kino milió nsambo bazali kotikala na bilembo na nzoto mpo ete babotaki na mpasi.
” Les données 2001- 2002 publiées par le ministère de la Santé montrent que seulement 45 % des femmes ont accouché sans subir une quelconque intervention chirurgicale.	Mitango oyo Ministère ya makambo etali bokolongɔnɔ ya nzoto na Angleterre epesi mpo na mobu 2001-2002, emonisi ete bamama mingi te (45%) nde babotaki kozanga ete básala bango lipaso.
Mais où doivent- ils se rendre, alors que Marie est sur le point d’accoucher ?	Bazali kokende wapi na ntango oyo Maria akómi pene ya kobota?
” Même si un bébé est rarement capable de se souvenir de l’accouchement, des scientifiques se demandent si cet événement n’influerait pas sur sa vie future.	Ata soki mwana ayebaka lisusu te makambo oyo elekaki na mokolo ya kobotama na ye, bato mosusu ya siansi bamitunaka soki mpasi wana ya kobotama ebimisaka makambo mosusu te na bomoi na ye.
Par ailleurs, Paul ne voulait pas dire que les croyantes étaient assurées d’accoucher sans difficulté.	(Yoane 17:3; Misala 16:30, 31; Baloma 10:10; Yakobo 2:26) Lisusu, Paulo alingaki koloba te ete mwasi moklisto akobanda kobota kozanga likama.
Les femmes qui travaillent [...] souhaitent accoucher à une date précise. [...]	Basi oyo basalaka . . . bazali kolinga ete mwana na bango abotama mokolo oyo bango balingi. . . .
Que faire cependant si au moment de l’accouchement des complications obligent le couple à choisir entre la survie de la mère et celle de l’enfant ?	Kasi, ezali boni soki na ntango oyo mwasi azali kobota, mokakatano moko ebimi mpe esɛngi kopona kobikisa bomoi ya mama to ya mwana?
Or, les chapitres 12 et 15 du Lévitique contiennent des ordonnances détaillées concernant l’impureté provoquée par les émissions séminales, la menstruation et l’accouchement (Lévitique 12:1-6 ; 15:16-24).	(Genese 1:28; Masese 5:15-18) Nzokande, na Levitike mokapo ya 12 mpe ya 15, ezali na mibeko ebele oyo elobi ete mobali oyo abimi mai ya mibali ye moko, mwasi oyo amoni sanza mpe oyo aboti bazalaki mbindo.
De plus, les complications extrêmes qui accompagnent l’accouchement sont très souvent cause de graves malformations congénitales, voire de décès, chez les nouveau-nés.	Lisusu, mikakatano makasi oyo miyaka na ntango ya kobota mizalaka mbala mingi likambo oyo lisalaka ete bana mosusu bazali kobotama na mbebá na nzoto, to mpe bazali kokufa.
Sujet : La femme céleste accouche ; Mikaël fait la guerre contre Satan et le jette sur la terre.	Teme: Mwasi na likoló aboti; Mikaele abundi na Satana mpe abwaki ye na mabelé
Jane a expliqué qu’à l’époque où elle s’était montrée si impolie avec les Témoins, cela faisait peu de temps qu’elle avait accouché et était rentrée de l’hôpital.	Jean alobi ete na ntango oyo azangaki bonkóndé epai na Batatoli, autaki kobota mpe kobima na lopitálo.
Dans de nombreux pays, il existe de telles institutions qui apportent un soutien aux femmes venant d’accoucher.	Na bamboka mingi, bibongiseli ya ndenge wana ezalaka.
Aussi s’est- il retenu de la toucher avant l’accouchement.	Yango wana asangisaki na ye nzoto te liboso Yesu abotama.
On peut être contaminé par le VIH 1) en utilisant une aiguille ou une seringue infectée, 2) en ayant des relations sexuelles (vaginales, anales ou orales) avec un partenaire séropositif et 3) en recevant une transfusion sanguine ou des produits sanguins (bien que, dans les pays industrialisés, des tests de dépistage permettent de limiter les risques) ; enfin, 4) une mère séropositive peut transmettre le virus à son enfant avant ou pendant l’accouchement, ou encore pendant l’allaitement.	Moto akoki kozwa sida na ndenge minei oyo: (1) soki asaleli ntonga to sɛrɛngɛ oyo ezalaki na mikrobe ya sida, (2) soki asangisi nzoto (na eboteli, na esumbeli, to na monɔkɔ) na moto oyo azali na sida, (3) soki bazongisi ye makila to bankisi ya makila oyo ezali na mikrobe ya sida, atako likama yango ekiti mingi na mikili mingi ya bozwi epai kuna basalaka makila ekzamɛ mpo na kopengola makila oyo ezali na mikrobe ya sida, mpe (4) na nzela ya mama oyo azali na sida, oyo akoki kopesa yango na mwana na ye liboso to ntango ya kobota
L’étude a établi que “ les probabilités de suivre une thérapie, d’avoir des problèmes de sommeil et de fumer de la marijuana étaient plus faibles dans les cas d’accouchement que dans les cas d’avortement ”. — Journal of Youth and Adolescence.	Ankɛtɛ yango emonisaki ete: “Na bokeseni na basi oyo balongolaki zemi, baoyo babotaki bazalaki mpenza na mposa te ya lisungi ya minganga oyo basalisaka maladi ya motó, bazalaki na mikakatano mpenza te ya mpɔngi, mpe bazalaki mpenza te komɛla makaya to marijuana.”—Journal of Youth and Adolescence.
Sept mois plus tard, j’ai procédé à l’accouchement.	Nsima na sanza nsambo nabotisaki mwasi yango.
Le recensement attirant une grande affluence à Bethléhem, le seul endroit tranquille que le jeune couple trouve pour l’accouchement est une étable.	Beteleme etondaki na bato oyo bayaki mpo na kokomisa bankombo, mpe Malia azalaki koluka esika mpo abota, kasi esika kaka moko oyo emonanaki ezalaki ndako ya bampate.
Peu après le départ de Marie, Élisabeth accouche.	Mwa moke nsima ya kokende ya Maria, Elizabeti aboti.
Au cours des premières semaines qui suivent l’accouchement, certaines mères se sentent inexplicablement tristes et abattues.	Mwa bapɔsɔ nsima ya kobota, bamama mosusu oyo babandi kobota sika bayokaka lokola esengo esili bango mpe nzoto ekómi na bolɛmbu.
L’‘ impureté ’ temporaire liée à l’accouchement ainsi qu’à d’autres situations, telles que les règles et les émissions séminales, rappelait la présence de ce péché héréditaire (Lévitique 15:16-24 ; Psaume 51:5 ; Romains 5:12).	Mwa ntango oyo moto azalaki ‘mbindo’ nsima ya kobota, to na ntango mosusu, na ndakisa ntango mwasi amoni sanza to mobali abimi mai ya mibali, ezalaki kosalisa bango bábosana te ete bazali bato ya masumu.
En outre, il serait bien que les futurs parents vérifient si l’hôpital ou le centre d’accouchement est disposé à coopérer*.	Basi oyo bazali na zemi bakosala na bwanya soki baluki koyeba soki lopitalo to esika oyo bakobota ekondima kolanda bamposa na bango.
Accoucher en beauté	Kobongisa nzoto liboso ya kobota
C’est là que Marie a accouché.	Kuna nde Malia abotaki Yesu mpe atyaki ye na elyelo ya bibwɛlɛ, ndenge ozali komona awa na elilingi.
Nous assistons à une multiplication des césariennes, qui représentent aujourd’hui plus de 20 % des accouchements.	Basi mingi bakómi kobota na nzela ya lipaso. Soki ozwi basi mokama, koleka 20 kati na bango bazali kobota na nzela ya lipaso.”
L’accouchement : un processus merveilleux	Ndenge mwana abotamaka ezali likamwisi
C’est là que Marie a accouché de son fils, Jésus.	Wana nde esika Maria abotaki Yesu.
“ Nous sommes confrontés à une médicalisation et à une chirurgicalisation de l’accouchement, a indiqué le gynécologue florentin Angelo Scuderi.	Angelo Scuderi, monganga mpo na maladi ya basi na Florence, alobi boye: “Tozali komona ete tokómi kobongisa ntango ya kobotisa basi na nzela ya bankisi mpe ya lipaso.
Certes, les accouchements se déroulent généralement bien, mais pas toujours.	Ya solo, mbala mingi basi babotaka malamu, kasi ntango nyonso te.
En outre, plus d’un demi-million de femmes meurent chaque année pendant la grossesse ou l’accouchement, principalement parce qu’elles n’ont pas “ accès à des soins professionnels spécialisés ”.	Mpe lisusu, mbula na mbula basi koleka 500 000 bazali kokufa na zemi to na ntango ya kobota kaka mpo “bazali kozanga lisalisi ya minganga oyo bayebi mosala yango malamu.”
Selon la Loi mosaïque, toute femme qui a accouché d’un fils doit se rendre au temple 40 jours après pour y présenter une offrande de purification.	Engebene mobeko oyo Nzambe apesaki na Moise, mwasi nyonso oyo aboti mwana mobali asengeli kokende na tempelo nsima na mikolo 40 mpo na kopesa mbeka na kopetolama.
Certaines femmes se font régulièrement exciser au fil des accouchements.	Basi mosusu bazali mbala na mbala kolongolisa biteni mosusu ya eboteli na ntango ya kobota.
Elle avait été arrêtée, mais comme elle était enceinte et devait accoucher bientôt, Hailu a demandé aux autorités carcérales s’il pouvait aller en prison à sa place.	Mwasi na ye akangamaki, kasi lokola azalaki na zemi mpe mosika te asengelaki kobota, Hailu asɛngaki na bakambi ya bolɔ́kɔ ete akamata esika na ye kati na bolɔ́kɔ.
Cette femme est également enceinte et dans les douleurs de l’accouchement.	Mwasi yango azali mpe na zemi mpe na mpasi ya kobota.
Par exemple, ils se renseignent sur les causes des problèmes liés à l’accouchement, recherchent des soins prénatals de qualité et prennent des mesures simples afin de réduire les risques durant l’accouchement.	Na ndakisa, balukaka koyeba makambo oyo ebimisaka makama na ntango ya kobota, balukaka monganga ya malamu mpo alandela zemi mpe basalaka makambo mosusu mpo na kopɛngola makama na ntango ya kobota.
Élisabeth est tombée enceinte et elle a accouché d’un petit garçon, comme l’ange l’avait dit.	Na nsima, Elizabeti azwaki zemi mpe abotaki mwana mobali, kaka ndenge anzelu alobaki.
Dans la Bible, les douleurs de l’accouchement symbolisent souvent le dur travail qu’il faut accomplir pour arriver à un résultat important.	Kati na Biblia, mpasi na kobota ezalaka mbala mosusu elembo na mosala makasi oyo esengeli kosalema mpo na kokoma na litomba moko ya ntina.
En rapport avec certaines complications courantes se produisant durant la grossesse et l’accouchement, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) “ a constaté que les femmes qui ne sont allées chez le médecin que 4 fois pendant leur grossesse ” ont eu des résultats “ comparables à celles qui y sont allées 12 fois ou plus ”.	Mpo na mikakatano mosusu oyo emonanaka mingi ntango mwasi azali na zemi mpe na ntango ya kobota, ebongiseli oyo etalelaka makambo ya bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) “emonisi ete basi oyo bakendaka kokutana na minganga mbala minei mpamba ntango bazali na zemi” babotaka malamu “ndenge moko na basi oyo bakendaka epai ya monganga mbala 12 to koleka ntango bazali na zemi.”
Bien entendu, une femme prudente s’assurera auprès de son médecin que sa numération globulaire est aussi élevée que possible dans les limites normales avant l’accouchement.	Ya solo, mwasi ya zemi oyo azali na bokɛngi, akoki kosolola na monganga mpo na koyeba soki makila na ye ezali mingi mpe ekopesa ye nzela abota malamu.
En rapport avec certaines complications courantes se produisant durant la grossesse et l’accouchement, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) “ a constaté que les femmes qui ne sont allées chez le médecin que 4 fois pendant leur grossesse ” ont eu des résultats “ comparables à celles qui y sont allées 12 fois ou plus ”.	Mpo na mikakatano mosusu oyo emonanaka mingi ntango mwasi azali na zemi mpe na ntango ya kobota, ebongiseli oyo etalelaka makambo ya bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) “emonisi ete basi oyo bakendaka kokutana na minganga mbala minei mpamba ntango bazali na zemi” babotaka malamu “ndenge moko na basi oyo bakendaka epai ya monganga mbala 12 to koleka ntango bazali na zemi.”
Enfin, quelle jeune femme sur le point d’accoucher ne préférerait pas rester à proximité de chez elle, où sa famille et ses amis seraient prêts à l’aider lorsque commenceraient les contractions ?	Ndenge ezalaka, mwana mwasi nyonso oyo zemi na ye ekoli asepelaka azala esika oyo libota mpe baninga na ye bazali, mpo básalisa ye ntango mpasi ya kobota ekobanda.
Dans les deux parties reviennent souvent les mêmes images, par exemple celle d’une femme qui a les douleurs de l’accouchement et celle d’un “ chemin ” ou d’une “ grande route ”*.	Biteni yango mibale esaleli mbala ebele maloba ya elilingi ndenge moko; na ndakisa, elobeli mwasi moko oyo azali koyoka mpasi ya kobota mpe “nzela” to “balabala” moko.
Alors il peine, comme une femme en train d’accoucher, en vue de libérer son peuple de l’alliance et de l’enfanter comme nation indépendante.	Nsima na yango, asalaki makasi —ndenge moko na mwasi oyo azali kobota —mpo na kosikola libota oyo asalaki na yango kondimana mpe kobota to kokómisa yango ekólo moko ya bonsomi.
Aie des rapports avec elle, pour qu’elle accouche sur mes genoux et que, moi aussi, j’aie des enfants par elle. ” — Genèse 30:2, 3.	Kɔtá epai na ye ete abota na mabɔlɔngɔ na ngai, mpe ngai nakozala na bana mpo na ye.”—Genese 30:2, 3.
Des chercheurs ont découvert qu’au moment de l’accouchement elles ont un taux élevé d’une hormone appelée ocytocine, qui stimule les contractions et joue par la suite un rôle dans la lactation.	Minganga bamoni ete ntango mwasi azali kobota, hormone oyo babengi ocytocine ebakisamaka na kati ya nzoto; yango nde epesaka mama makasi ya kobimisa mwana mpe esalaka ete mabɛlɛ ya mama ebimisa miliki.
Lorsque cette contraction se produit rapidement après l’accouchement, une hémorragie prolongée est moins à craindre.	Ntango matrice ekangami nokinoki nsima na kobotama ya mwana, makila makobima ntango molai mingi te.
Certains médecins se sont alors mis à la suivre partout dans l’hôpital avec une seringue pour lui injecter un produit qui provoquerait un accouchement prématuré.	Minganga mosusu balandaki ye bisika nyonso na lopitalo ná ntonga, balukaki kotuba ye mpo mwana abima mobesu.
Il s’agirait de “ talismans favorisant la conception et l’accouchement ”.	Balobaka ete bikeko yango ezalaki na “nguya ya kosalisa basi bázwa zemi mpe bábota.”
Après son accouchement, Cynthia a appris qu’un enfant de mère séropositive a 1 chance sur 7 d’être contaminé par le lait maternel*.	Nsima ya kobota, bayebisaki Cynthia ete mwana moko kati na bana nsambo oyo bamama na bango bazali na sida, azali na likama ya kozwa maladi yango soki azali komela mabɛlɛ ya mama na ye.
Cependant, s’il y a de solides raisons de penser que la maternité où une chrétienne doit accoucher fait exception, le plus simple est d’informer le médecin que le placenta et le cordon ombilical ne devront pas être conservés, pour quelque usage que ce soit, mais devront être jetés.	Kasi soki ezali na bantina malamu ya kokanisa ete likambo yango lisalemaka kati na lopitalo epai kuna moklisto akokende kobota, ekozala malamu koyebisa na monganga ete kɔku ya mwana mpe nsinga ya motɔlu esengeli kobwakama, esengeli kosalelama na lolenge mosusu te.
D’après la Loi, 40 jours après avoir accouché d’un garçon, une mère doit présenter une offrande de purification au Temple (Lévitique 12:4-8).	Mobeko elobaki ete soki mwasi aboti mwana mobali, nsima ya mikolo 40 mwasi yango asengeli kokende kopesa mbeka na tempelo mpo apɛtolama. —Balevi 12:4-8.
On peut également prévenir leur mort en améliorant la santé des femmes enceintes, car beaucoup sont surchargées de travail, s’alimentent mal et ne se sont pas totalement remises d’un accouchement précédent.	Mpo na kobikisa bana ete bákufa te, esengeli kobatela bokɔlɔngɔnɔ ya nzoto ya bamama ntango bazali na zemi, oyo mingi na bango bamipesaka na misala ya makasimakasi mpe balyaka malamu te, mpe baumelaka te kozwa zemi mosusu.
C’est ce qu’a éprouvé Connie juste deux heures après son accouchement.	(Nzembo 127:3) Connie, oyo tolobelaki liboso, amonaki yango ngonga mibale mpamba nsima ya kobota!
Marie allait bientôt accoucher.	Kasi yango ezalaki ntango oyo Maria akómaki pene na kobota.	Même si, après l’accouchement, une mère a de temps à autre des sautes d’humeur, elle peut faire beaucoup pour que son bébé se sente aimé et en sécurité.
Je m’en suis tenue à ma décision, et j’ai accouché de mon bébé.”	Nazwaki ekateli na ngai mpe nabotaki.”
Les médecins et les infirmières n’ont pas manqué d’être impressionnés par sa foi et son courage.	Minganga mpe ba infirmières bakamwaki mingi na ntina na kondima na ye mpe na mpiko na ye.
Les infirmières ont accouru, mais sont restées impuissantes.	Mafulume bayaki mbangu na shambrɛ yango, kasi bakokaki kosala eloko moko te mpo na ye.
15 Comme Jodi et Mandi étaient toutes deux infirmières, elles ont fini par se rencontrer.	15 Na nsima, Jodi akutanaki na Mandi, mpamba te bango mibale bazali balifulumɛ.
Elle pouvait entendre le personnel médical s’occuper de son petit garçon malade et, étant elle-même infirmière puéricultrice, elle en savait assez pour comprendre qu’Ethan était en grande difficulté.	Akokaki koyoka minganga kosalaka na mwana na ye ya mobali ya moke ya maladi, mpe lokola azalaki monganga yemei, Michele ayebaki ya kokoka mpo na kososola ete Ethan azalaki na mpasi mpenza.
Ainsi, un médecin et une infirmière se sont préparés à lui administrer du sang.	Na yango, monganga moko mpe infirmière moko bamibongisaki mpo na kozongisa ye makila.
Il n’y avait pas de médecin de garde, et les infirmières étaient toutes parties à une fête.	Monganga azalaki te, mpe mafulumɛ nyonso bakendaki na feti.
Elle a toutefois trouvé du travail dans un hôpital et a finalement obtenu un diplôme d’infirmière.	Atako bongo, azwaki mosala kati na lopitalo moko mpe na nsuka akómaki lífulumɛ́.
Que stipulait la Loi relativement aux rapports sexuels et à l’accouchement, et quels bienfaits ces dispositions apportaient- elles ?	Mibeko mosusu emonisaki nini na ntina na kosangisa nzoto mpe kobota, mpe matomba nini mibeko yango epesaki?
Environ 24 heures plus tard, la mère a des contractions et accouche d’un bébé mort ou, plus rarement, agonisant.	Nsima ya ngonga 24 mwasi akobimisa mwana yango oyo akufi to—na bantango mosusu, mwana oyo etikali moke akufa.
Alors Jéhovah leur a donné l’ordre de traverser et de prendre possession du pays au nord de l’Arnôn, disant : “ En ce jour je vais commencer à mettre l’effroi de toi et la crainte de toi devant les peuples sous tous les cieux, ceux qui entendront la rumeur à ton sujet ; oui, ils s’agiteront et auront des douleurs comme celles de l’accouchement, à cause de toi.	Bongo, Yehova atindaki [baoyo batikalaki] ete bákatisa mpe bákamata mokili ya nɔ́rdi ya Alenono, mpe alobaki ete: “Lelo oyo nakobanda kotya nsɔ́mɔ mpe kobanga na yo likoló na mabota nyonso bazali na nsé na lola, baoyo bakoyoka nsango na yo mpe bakolɛnga mpe bakozala na bolózi na ntina na yo.”
Lu dans l’Independent de Londres : “ Pour la première fois en Grande-Bretagne, les accouchements naturels sont en minorité, un nouveau tournant dans l’histoire de la médecine.	Zulunalo The Independent ya Londres elobi boye: “Ezali mbala ya liboso na Angleterre, bamama mingi bábota na lipaso (Césarienne) na esika ya kobota bango moko, likambo ya sika na mosala ya monganga.”
Toutefois, si cela arrive au moment de l’accouchement, les parents devront choisir entre la vie de la mère et celle de l’enfant.	Nzokande, soki yango ekómi bongo na ntango ya kobota, baboti basengeli kopona kati na bomoi ya mama mpe oyo ya mwana.
Marie était certainement épuisée par l’accouchement. Pourtant, elle n’a pas perdu le moindre mot de ce qu’elle venait d’entendre.	Atako Malia alɛmbaki na mpasi ya kobota, alandaki na likebi mpenza makambo nyonso oyo babateli ya mpate balobaki.
8 Isaïe s’adresse ensuite à Sidon par ces mots : “ Sois honteuse, ô Sidon, car la mer, ô forteresse de la mer, a dit : ‘ Je n’ai pas eu les douleurs, je n’ai pas accouché, je n’ai pas élevé de jeunes gens, je n’ai pas fait grandir de vierges.	8 Nsima, Yisaya alobi na Sidona boye: “Ɛ Sidona, yoká nsɔni! Zambi mai-na-monana esili koloba, bisika na makasi na mai elobi ete, Nazalaki na mpasi [ya kobota] te, naboti mpe te, [nabɔkɔli, NW] bilenge babali te, [nakolisi, NW] baseka te.”
Concernant les problèmes touchant les mères, une revue médicale (Journal of the American Medical Women’s Association) déclare que “ les principales causes directes de mortalité maternelle ” sont des pertes sanguines abondantes, un accouchement difficile , une infection et une tension artérielle anormalement élevée.	Mpo na makambo oyo ekómelaka bamama, zulunalo moko (Journal of the American Medical Women’s Association) elobi ete “ntina ya libosoliboso oyo bamama bakufaka na ntango ya kobota” ezali kobima mingi ya makila, kobota na mpasi, mikrobɛ mpe maladi ya tansiɔ.
Et le dragon se tenait devant la femme qui était sur le point d’accoucher, pour que, lorsqu’elle accoucherait, il puisse dévorer son enfant. ” — Révélation 12:3, 4.	Dalagona atelemi liboso na mwasi oyo alingi kobota, na ntina ete alya mwana na ye soki akobota ntango nini.”—Emoniseli 12:3, 4.
le mariage a eu lieu et, quand plus tard Ruth a accouché, les femmes de Bethléhem se sont exclamées : “ Un fils est né à Naomi.	Boaza abalaki Luta; na nsima, ntango Luta abotaki, basi ya Beteleme balobaki ete: “Mwana mobali abotami na Naomi.”
Je pouvais me faire avorter si je le voulais, sinon elle m’aiderait à trouver un organisme d’adoption ou une clinique d’accouchement.”	Ayebisaki ngai ete nakoki kosopa yango, to akosalisa ngai mpo na koyeba lisangá moko oyo ekamataka bana to lopitalo ya kobota, soki yango nde nazalaki koluka.”
On obtient de bien meilleurs résultats en prenant son temps et en choisissant une thérapie douce.	Mbala mingi matomba emonanaka soki omɛli nkisi na boumeli ya ntango molai mpe oponi komisalisa na nkisi oyo ekonyɔkɔla yo te.
Aux côtés de sa mère dans son combat contre plusieurs récidives d’un cancer, Michelle explique comment elle voit les choses : “ Si maman souhaite essayer une autre thérapie ou consulter un autre spécialiste, je l’aide dans ses démarches.	Michelle, oyo asalisaki mama na ye oyo abɛlaki kanser mbala misato, alobi boye: “Soki Mama amonisi mposa ya kozwa nkisi mosusu to ya komona monganga mosusu, nazalaki kosalisa ye mpo na koluka.
Selon Beth Abramson, cardiologue, cette thérapie simple et peu coûteuse diminue “ les besoins du cerveau en oxygène et stoppe les processus chimiques qui tuent les cellules cérébrales ”, ajoute le Star.	Zulunalo yango ebakisi ete Beth Abramson, oyo azali mongana ya maladi ya motema, alobi ete tekiniki wana ya pɛtɛɛ, oyo mpe ezali kosɛnga mbongo mingi te, esalaka ete bɔɔngɔ ezala na mposa ya oxygène mingi te mpe ebotisa te biloko mosusu oyo ebomaka baselile na yango.
Une des difficultés réside dans le fait que les cellules traitées par thérapie génique pourraient être attaquées et détruites par le système immunitaire, qui les considère comme un corps étranger.	Likambo moko ezali ete baselile oyo esalisami na mwango yango ekoki kobundisama mpe kobebisama na ebongiseli ya nzoto ya moto oyo etalelaka yango lokola bapaya.
On attribue cette réaction à l’expulsion des toxines hors de l’organisme durant la première phase de la thérapie.	Balobaka ete mbala mingi esalemaka bongo mpo pwazo oyo ezalaki na makila ezali kobima ntango moto abandi komɛla nkisi ya banzete.
Ceux qui accordent du crédit à ce qu’on appelle la thérapie par exploration des vies antérieures pensent que l’on surmonte plus facilement les difficultés de la vie actuelle quand on parvient, sous hypnose, à se rappeler ses vies précédentes.	Lisusu, baoyo bazali kopesa motuya na oyo babéngi ete kosalisama na nzela ya bokundoli bomoi ya kala, bakanisi ete moto akoki mpenza kolónga mikakatano ya bomoi oyo azali na yango soki, na nzela ya lisengelo, akoki komikundola bomoi na ye mingi oyo azaláká na yango kala.
Certains considèrent ces pensées comme des souvenirs réels, tandis que d’autres les assimilent à des fantasmes, éventuellement suggérés par des thérapies douteuses; pour d’autres encore, il s’agit d’une sorte d’hallucination provoquée par un choc remontant à l’enfance.	Bamoko bazali kotalela makanisi wana lokola makambo masalemaki solo, basusu bazali kotalela yango lokola makanisi mpamba —oyo mbala mosusu eutaka na myango ya bongolabongola ya kosalisa nzoto na nzela ya makanisi (psychothérapie) —mpe basusu bazali kotalela yango lokola lolenge ya ndɔ́tɔ mpamba oyo eutaka na bampasi mosusu ya bomwana.
La Bible, quant à elle, explique que la prière est bien plus qu’une forme de thérapie.	Biblia emonisi ete libondeli esukaka kaka te na kosalisa lokola nkisi ya monganga.
Masami, anorexique, confie au bout de quatre mois de thérapie : “ Quand on me dit : ‘ Tu as bonne mine ’, je pense : ‘ Ça doit être parce que je grossis.	Sanza soki minei nsima ya kozwa lisalisi mpo na maladi ya anorexie, Masami alobaki boye: “Soki moto alobi na ngai ‘okómi kitoko,’ na nse ya motema nalobaka ete, ‘Ezali kaka mpo nayei monene.’
À Zagreb, en Croatie, une psychiatre qui recherchait une thérapie pour ses propres problèmes affectifs est allée voir un confrère réputé.	Na engumba Zagreb, na ekólo Croatie, mwasi moko oyo azali monganga ya maladi ya motó akendaki kotala moninga na ye monganga oyo ayebani mingi mpo asalisa ye na makambo oyo ezalaki kotungisa ye.
» Un auteur a émis l’idée que la prière n’est qu’« une forme de thérapie [...] comme on parlerait à son poisson rouge ».	Mokomi moko alobaki ete libondeli ezali kaka “lokola mwa nkisi . . . Ezali lokola nde ozali koloba na nyama oyo obɔkɔlaka.”
Vu le peu qu’on sait sur le bégaiement, la prudence s’impose lorsqu’on suggère une des nombreuses thérapies appliquées aux bègues.	Lokola bato bayebi makambo mingi te na ntina na likekuma, esengeli kokeba wana ozali kopesa makanisi na mitindo mikeseni ya kosalisama mpo na baoyo bazali kobunda na mokakatano yango.
L’étude a établi que “ les probabilités de suivre une thérapie, d’avoir des problèmes de sommeil et de fumer de la marijuana étaient plus faibles dans les cas d’accouchement que dans les cas d’avortement ”. — Journal of Youth and Adolescence.	Ankɛtɛ yango emonisaki ete: “Na bokeseni na basi oyo balongolaki zemi, baoyo babotaki bazalaki mpenza na mposa te ya lisungi ya minganga oyo basalisaka maladi ya motó, bazalaki na mikakatano mpenza te ya mpɔngi, mpe bazalaki mpenza te komɛla makaya to marijuana.”—Journal of Youth and Adolescence.
Mais étant jeune, je gardais espoir qu’avec une thérapie ou une opération je pourrais remarcher et peut-être même retrouver ma place dans le cirque.	Lokola nazalaki elenge, nazalaki na elikya ete soki nazwi nkisi to basali ngai lipaso, nakotambola lisusu mpe nakozala na likoki ya kozongela mibembo na ngai ya masano ya cirque.
Cependant, après avoir fait l’objet de recherches enthousiastes, cette thérapie est désormais critiquée.	Nzokande, na nsima ya bolukiluki ya makasi, mwango yango mokómi kobɛtelama ntembe.
Selon une étude britannique rapportée par le Guardian, “ la thérapie par l’achat est plutôt affaire de femmes.	Zulunalo moko (The Guardian) oyo ebimaka na Angleterre elobi ete ankɛtɛ moko emonisi ete “basi nde balekaka komipesa na kosombasomba biloko ntango bazali konyokwama na makanisi.
Toute la famille doit collaborer dans cette thérapie.	Basangani nyonso ya libota basengeli mpe kosala sé bongoo
Le responsable de l’un d’eux a chaudement recommandé aux détenus d’assister à leurs réunions en les présentant comme une “ thérapie ” favorisant une réinsertion plus rapide.	Na moko na babolɔ́kɔ wana, mokambi alobaki ete kosangana na makita ya Batatoli ya Yehova ezali “nkisi” ya kosembolama nokinoki mpo na bakangami.
ne préconise aucun traitement non sanguin en particulier, le choix d’une thérapie étant personnel.	etindi moto te asalela mayele boye to boye ya kosalisa moto kozanga kozongisa ye makila, mpamba te yango ezali likambo etali moto ye moko.
ne recommande aucune thérapie ou traitement en particulier.	etindi moto te asalela mayele boye to boye ya kosalisa nzoto.
La prière n’est pas une “ thérapie de bien-être ”.	(Nzembo 62:8) Yango ezali te kaka mayele moko boye oyo okoki kosalela mpo oyoka malamu.
Selon l’International Herald Tribune, “ malgré toute l’excitation que la thérapie génique a suscitée, aucune étude n’établit qu’un malade ait été guéri par cette méthode ”.	Zulunalo International Herald Tribune elobi ete: “Mpo na yikiyiki nyonso oyo ebimaki, lapólo moko te ata ya moke emonanaki mpo na mobɛ́li oyo asalisamaki na mwango yango.”
La Parole de Dieu interdit également les thérapies ou les actes médicaux qui font appel aux “ pouvoirs magiques ”, c’est-à-dire au spiritisme. — Isaïe 1:13 ; Galates 5:19-21.	(Ebandeli 9:4; Balevi 17:1-14; Misala 15:28, 29) Liloba ya Nzambe epekisi mpe lisalisi ya monganga oyo ezali kosɛnga kosalela “misala ya maji,” to misala ya bilimo mabe.—Yisaya 1:13; Bagalatia 5:19-21.
Le traitement, appelé “ thérapie d’intonation musicale ”, produit d’excellents résultats.	Ndenge yango ya kosalisa, oyo ebengami thérapie d’intonation musicale, esalisá bato mingi.
La Bible peut vous aider à considérer la prière, non pas comme une simple thérapie du bien-être, mais comme un moyen précieux de vous rapprocher de Dieu.	Biblia ekoki kosalisa yo omona ete libondeli ezali kaka te mpo na kosalisa yo omiyoka malamu, kasi ezali nde lolenge moko ya malamu mpo na kosalisa yo opusana penepene na Nzambe.
Cela dit, devant la quantité de traitements ou de thérapies proposés de nos jours, il appartient à chacun de choisir sa façon de se soigner. — Galates 6:5.	Ya solo, lisalisi mpe nkisi ya minganga ezali ndenge na ndenge; mpe kopona yango ezali likambo ya moto ye moko.—Bagalatia 6:5.
Lorsqu’on a commencé à l’utiliser sur des humains, il y a six ans, la thérapie génique était porteuse d’espoir.	Esili koleka mibu motoba, ntango mwango ya kobikisa makɔnɔ na lisalisi ya gène ebimaki, bato bazalaki na elikya maka
Malgré toute la publicité faite en faveur des “rapports protégés” et de l’utilisation du préservatif contre l’infection du sida, des médecins commencent à remettre en question la valeur de cette stratégie.	Ezali na esengo na boye ete bana na yango bazali “kati na bana oyo baleki kozala na bokatikati kati na mokili,” ndenge emonisi yango zulunalo Times ya Londres, na kotángáká lisoló moko ya Support for Learning, zulunalo moko ya pedagozi oyo esalemaka mingi.
Le symptôme de l’acné, ce sont d’affreux boutons, mais la cause, c’est une infection.	Okoki komona elongi ya moto etondi na babutɔ kasi ezali nde na maladi moko ya nzoto na ye oyo ebimisaka babutɔ yango.
Elle les mettrait à l’abri de la trichinose du porc, de la typhoïde et de la paratyphoïde transmises par certains poissons, et de l’infection provenant de cadavres d’animaux.	Ekokaki kobatela bango na trichinose ya ngulu, na typhoïde mpe na paratyphoïde ya mitindo misusu ya bambisi, mpe bamikrobe ya banyama oyo basilaki kokufa.
Pour ce qui est des lymphocytes B, ils fabriquent des anticorps utilisés dans la lutte contre les infections.	Lɛmfosite B nde ebimisaka baantikɔre (anticorps), oyo ebundisaka maladi oyo mikrobe epesaka.
Le système immunitaire comporte un réseau complexe de molécules et de cellules spécialisées qui collaborent pour combattre les infections.	Ebongiseli oyo ebundisaka maladi na nzoto esalemi na ebele ya biteni mikemike ya nzoto oyo babengaka bamolekile (molécule) oyo ekangamá mpe na baselile mosusu oyo esalaka elongo mpo na kobundisa maladi.
Par exemple, selon la revue African Affairs, “la région très peuplée qui borde le lac Victoria (...) signale une forte prévalence de [VIH] (...), qui est de l’ordre de 10 à 18 % pour les adultes présentant un risque d’infection faible ou moyen, et de 67 % pour ceux qui changent souvent de partenaires sexuels”.	Na ndakisa, engebene zulunalo African Affairs, “eyei komonana na etuká etondi na bato oyo ezali pembenipembeni na lac Victoria ete, V.I.H. to mikrobe ya SIDA esili kopalangana mingi mpenza, na motindo boye ete 10 kino 18% epai ya mikóló oyo batambolaka na basi mingi te soko na mibali mingi te, mpe 67% epai ya mikóló oyo basalaka mobulu mingi.”
Sur la base d’un ouvrage publié par l’Organisation mondiale de la santé, les médecins évaluent l’état de l’enfant et soignent toutes les infections ainsi que la déshydratation.	Na kotalela buku moko ya minganga, oyo Ebongiseli ya mokili mobimba mpo na bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) ebimisaki, minganga bakotala mwana yango mpe bakosalisa bamaladi nyonso oyo azali na yango mpe bakozongisa ye mai.
Il ajoute : « Il nous a été dit que [l’infection pourrait se propager] à la suite d’une large contamination des organes greffés et des réserves de sang. »	Bayebisaki biso ete mikrobe na yango ekoki kopalangana soki ekɔti na makila to na biteni ya nzoto oyo bato mosusu bapesaka minganga mpo na kotya yango na nzoto ya bato mosusu ya maladi.”
Selon Edith White, spécialiste de l’allaitement et de la contagion mère- enfant par le VIH, les professionnels de la santé déconseillent aux femmes séropositives des pays industrialisés d’allaiter leurs bébés, car cela doublerait presque le risque d’infection.	Edith White, ye ayebi malamu makambo ya komelisa bana mabɛlɛ mpe ndenge bamama bapesaka bana sida, alobi ete, na mikili ya bozwi, bato oyo batalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto bazali kopesa basi oyo bazali na sida toli ete bámelisaka bana na bango mabɛlɛ te mpo yango ezali kobakisa likama ya kolekisa mikrobe epai ya mwana.
On enregistra alors une diminution sensible des cas d’infection et de mort prématurée.	Litomba na yango emonani na boye ete makɔnɔ oyo mabomaka mazalaki lisusu mingi te mpe bato bazalaki lisusu kokufa mpambampamba te.
Les gens ayant souffert d’infections gastriques quelques semaines avant de donner leur sang transmettent parfois le germe, qui prolifère alors pendant le stockage.	Bato oyo bazalaki na mpasi ya estomá mwa bapɔ́sɔ liboso ete bápesa makila na bango, bapesaka mbala mosusu mikrobe, oyo ekoki na nsima koyikana na motuya monene wana makila matyami na basasɛ́ mpe mazali kozila kotyama na nzoto ya moto.
Dans ces pays, “ 10 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines ”, signale Panos, un organisme d’information qui a son siège à Londres.	Panos, ebongiseli moko ya kopesa nsango na engumba Londres elobi ete “koleka bato 10 likoló ya monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.”
Cependant, l’infection progresse peu à peu et en est aux premiers stades de la maladie.	Mikrobe yango ekómi na eteni ya ebandeli ya maladi.
Cette façon d’agir plaît à Dieu et protège la famille des maladies sexuellement transmissibles telles que le sida, la syphilis, la blennorragie et les infections à Chlamydiae. — Proverbes 7:10-23.	Kosala bongo ezali mpe kosepelisa Nzambe, mpe ezali kosalisa na kobatela libota na maladi oyo ezwamaka na kosangisa nzoto, na ndakisa sida, sopisi, kasende mpe mikrobe kati na masuba. —Masese 7:10-23.
Risques d’infection de l’utérus ou du col utérin.	Ekoki kokotisa microbe na matrice.
Alors que 90 % des nouveaux cas d’infection surviennent dans les pays en développement, il devient impératif de trouver une parade.	Awa 90% ya bato mosusu bazwi mikrobe ya SIDA na mikili ya bobólá, esengeli koluka libateli nokinoki.
Son état a fini par se stabiliser, mais quelques jours plus tard, elle a fait une infection intestinale et a dû être placée en soins intensifs.	Tosepelaki mingi ntango ayokaki malamu, kasi mwa mikolo na nsima abɛlaki maladi ya misɔpɔ mpe batyaki ye na esika oyo batyaka bana oyo bazali na maladi makasi.
Même si une diarrhée ou d’autres infections surviennent, elles sont généralement moins graves et plus faciles à soigner chez les enfants nourris au sein.	Ata ntango maladi ya pulupulu to maladi mosusu ebimi, mbala mingi ezalaka na likámá mingi te mpe ezalaka mpasi mingi te mpo na kosalisa yango epai na bana oyo bazali komela mabɛlɛ ya bamama na bango.	
Depuis, aux États-Unis, on a dénombré plus de 3 000 cas d’infection, qui ont fait plus de 200 victimes.	Kobanda wana, bato koleka 3 000 bazwi virisi yango na États-Unis, mpe bato koleka 200 bakufi na yango.
Ne pas tenir compte de ce qui ne semble être qu’une infection bénigne, ne pas agir face à des doutes tenaces, peut avoir des conséquences désastreuses (2 Corinthiens 11:3).	Soki obandi kokanisa ete likama moko ezali te, mpe kosala lisusu molende moko te na likambo etali ntembe, likambo yango ekoki kobimisa mbuma mabe mpenza.
Dans ces établissements, on sépare les nouveau-nés de leur mère pour les préserver des infections.	Mbala mingi, balingaka te mwana oyo abotami sika azala esika moko na mama na ye mpo babangaka noki akozwa mikrobe.
Définition: Liquide tout à fait remarquable qui circule dans le système vasculaire de l’homme et de la plupart des animaux multicellulaires. Il transporte la nourriture et l’oxygène, permet l’élimination des déchets et joue un rôle essentiel dans la protection de l’organisme contre l’infection.	Ndimbola: Eloko ya maimai oyo etambolaka na misisa ya nzoto ya bato mpe ya banyama mosusu. Eleisaka nzoto mpe ememelaka yango mpema, elongolaka bosɔtɔ oyo ezali na kati ya nzoto, mpe ebatelaka yango mpo ezwa maladi te.
Des problèmes de santé, comme un dysfonctionnement de la thyroïde ou une infection, ainsi que certains traitements médicaux peuvent également provoquer des bouffées de chaleur.	Bamaladi mosusu, ata mpe maladi oyo ebebisaka eloko moko oyo ezalaka na nkingo oyo babengi thyroïde, bamikrobɛ mpe bankisi mosusu ekoki mpe kokómisa nzoto mɔtɔmɔtɔ.
Les infections des voies respiratoires inférieures (telles que la pneumonie), les maladies diarrhéiques, le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme font partie des maladies les plus meurtrières.	Bamaladi ya mpema mokuse (na ndakisa pneumonie), bamaladi ya pulupulu, sida, maladi ya ntolo, mpe malaria ezali na kati ya bamaladi mabe oyo ezali konyokola bato.
Elles ne produisent pas d’anticorps, mais ont la faculté de tuer les cellules devenues des corps “ étrangers ” à cause de l’infection.	Yango ebimisaka baantikɔre te, kasi ebomaka baselile oyo ekómi lokola “mopaya” na kati ya nzoto mpo ezwi maladi.
De même, la revue Nature estime que, “depuis 1984, l’infection s’est propagée progressivement au sein de la population adulte, atteignant une proportion de 20 à 30 % dans les centres urbains les plus touchés”.	Bobele bongo, zulunalo Nature ekanisi ete, “uta 1984, maladi yango esili kopalangana epai na mikóló, longwa na 20 kino 30% ya mikóló oyo basili kozwa yango na bingumba epai yango ezali kongala makasi.”
Dans les pays en développement, cette vulnérabilité contribue directement à la mort des plus de 4,2 millions d’enfants de moins de cinq ans emportés chaque année par les infections respiratoires.	Na mikili ya bobólá, makámá mazali kouta na biloko yango ezali koboma mbula nyonso bamilió 4,2 ya bana oyo bakokisi naino mibu mitano te, mpo ete bazali kozwa bamaladi oyo ezali kokangisa bango mpéma.
Les médecins lui ont administré de fortes doses d’antibiotiques, y compris de la vancomycine, pour combattre ces infections, mais les germes ont résisté.	Minganga babundisaki mikrobe yango na badózi makasi ya antibiotiques, bakisá mpe vancomycin, kasi mikrobe yango ekufaki te.
Un médecin ne se résout pas à cette intervention de gaieté de cœur, mais il sait que, s’il laisse l’infection s’étendre, ce sera pire.	Bato mingi te bakosepela kosala likambo ya ndenge wana, kasi monganga ya malamu ayebi ete soki asali yango te, maladi ekopanzana na nzoto mobimba mpe ekozala mabe koleka.
De ce fait, 12 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines.	Na yango, bato 12 likoló na monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.
En fait, poursuit le Times, il contient des substances qui “ empêchent les bactéries E. coli [à l’origine de la plupart des infections, comme la cystite] de se fixer aux parois de l’appareil urinaire ; les bactéries sont ainsi éliminées avant qu’une infection ne s’installe ”.	Nzokande, zulunalo yango ebakisi ete, makasi na yango ezali kouta nde na biloko na yango oyo “ebundisaka mikrobe babengi E. coli [oyo epesaka bamaladi mingi, lokola cystite to maladi ya libenga ya masuba] mpo ekangama te na nzela ya masuba. Esalaka ete mikrobe efanda wana te mpe moto abɛla maladi yango te.”
En 1984, j’ai failli mourir des complications dues à une infection.	Na 1984, nakómaki pene na kokufa mpo nazwaki infection.
Felipe a contracté une infection virale pulmonaire.	Felipe abɛlaki bokɔnɔ ya mimpululu.
La littérature historique sur l’alimentation infantile abonde en preuves montrant que les enfants qui ne sont pas nourris au sein sont beaucoup plus exposés aux risques d’infections et de malnutrition que les autres.”	Makambo makomami na ntina na bilei ya bana mazali na bilembeteli mingi oyo bimonisi ete bana oyo bamelisami mabɛlɛ ya bamama na bango te bazali na likámá mingi ya kozwa bamaladi mpe kozanga kolongono malamu koleka bana oyo bamelisamaki mabɛlɛ ya bamama na bango.”
D’après un article de la revue Clinical Infectious Diseases, les voyageurs internationaux peuvent faciliter la propagation de « presque toutes les infections contagieuses virulentes* ».	Lisolo moko ya Zulunalo Clinical Infectious Diseases elobi ete bato ya mibembo bakoki komema na bamboka oyo bazali kokende “bamaladi mabe oyo ezwaka bato mosusu.”
Par exemple, les globules blancs fournissent des interférons et des interleukines, utilisés dans le traitement de certaines infections virales et de certains cancers.	Na ndakisa, na kati ya globules blancs bakoki kobimisa ba interférons na ba interleukines, oyo basalelaka mpo na kosalisa maladi mosusu mpe bakanser.
Selon certaines sources, de mauvaises habitudes de rasage, aussi bien chez les hommes que chez les femmes, peuvent causer des infections virales, avec risque d’apparition de verrues.	Babuku mosusu emonisi ete soki moto —mobali to mwasi— azali na momeseno ya kokata nsuki ya nzoto na ye kozanga likebi, yango ekoki kopesa ye maladi oyo ekobimisa babibɔ.
• Souvenez- vous que les aliments consommés crus sont plus susceptibles de transmettre des infections.	Omikundola ete bilei ya mobesu bizalaka na mikrobe mingi.
Elle a ajouté : “ Même quand il ne transmet pas d’infection, le sang transfusé peut altérer la réponse immunitaire du malade.	Alobaki lisusu ete: “Ata soki makila mapesi bokɔnɔ te, kasi makoki kolongola epai na mobɛ́li likoki oyo nzoto na ye ezali na yango ya kobundisa maladi.”
Le sang et l’infection par le VIH	Makila mpe mikrobe ya sida
Une bonne nourriture spirituelle nous donne la force de résister à pareille faiblesse et aux conséquences de l’infection spirituelle.	Bilei malamu ya elimo epesaka biso nguya ya kotɛmɛla bolɛmbu motindo wana ya elimo mpe mbeba ya maladi na elimo.
Selon les spécialistes, même un moustique porteur du VIH écrasé sur une plaie ouverte n’entraînerait pas une infection.	Bato ya mayele balobi ete, ata soki bafini ngungi oyo ezali na mikrobe ya sida na mpota, moto akozwa sida te.
Bien qu’ils n’en aient probablement pas compris la raison, ils se sont ainsi largement préservés d’infections et de maladies. — Lévitique 11:32-38.	Atako bayebaki te ntina ya mobeko yango te, kotosa yango ezalaki kosalisa bango bákima mikrobɛ mpe maladi. —Levitike 11:32-38.
JoAnn avait maintenant une infection intestinale, des crises parfois suivies d’épisodes d’apnée (arrêt de la respiration), un taux d’hémoglobine bas et une bronchopneumonie.	JoAnn azalaki kobundana na maladi ya misɔpɔ, azalaki kokangama mpema (apnée), makila ezalaki kokita mpe azalaki na maladi ya mimpululu.
Il semble alors possible d’empêcher, peut-être indéfiniment, l’infection de progresser jusqu’au stade du sida.	Ntango esalemi bongo, likoki ekoki kozala ya kopekisa, mbala mosusu mpo na libela, mikrobe yango ete ekola kino kokóma maladi mpenza ya sida.
La mort résulte souvent d’une infection.	Na bongo, makɔnɔ oyo mautaka na mikrɔbe mabomaka mingi mpenza bana oyo bazali na bokɔnɔ ya anémie.
Comment le soleil et l’air préviennent- ils les infections ? »	Ndenge nini kongɛnga ya moi mpe mopɛpɛ kitoko ebatelaka na bamikrobe?’
Ils sont également plus vulnérables aux infections.	Bakozalaka mpe na nzoto makasi mpenza te mpe bakozwaka bongo bokono mingi.
D’après un médecin français, le lavage des mains “ reste (...) un des meilleurs garants pour la prévention de certaines infections digestives, respiratoires ou cutanées ”.	Engebene monganga moko na France, kosukola mabɔkɔ “ezali naino moko na myango mileki malamu mpo na kopɛngola mpasi ya libumu, ya mpema, to bokɔti ya mikrobe na loposo.”
En 1878, un dignitaire catholique, John Newman, a écrit: “Se confiant alors dans le pouvoir du Christianisme pour résister à l’infection du mal, et pour employer les instruments mêmes et les dépendances du culte du démon à un usage évangélique, (...) dès les premiers temps les docteurs de l’Église étaient préparés, lorsque l’occasion se présentait, à adopter, à imiter ou à sanctionner les rites existants et les coutumes de la populace, aussi bien que la philosophie de la classe élevée.”	Na mobu 1878, sángó moko ya Katolike John Henry Newman akomaki ete: “Komipesáká bongo kati na nguya ya Boklisto mpo na kotemela lisenginya ya kosala mabe, mpe mpo na kosalela bisaleli bobele yango moko mpe komipesa mingi na misala ya losambo ya bademó na mosala moko ya kopalanganisa nsango malamu, . . . uta kala bakonzi na mangomba babongisamaki, na ntango libaku emonanaki, na kolanda, na komekola to na kokweisa milulu oyo mizalaki mpe mimeseno ya bato, bakisa mpe filozofi ya bato minene.”
Même le sang “ propre ” présente d’ailleurs un risque d’infection, car il déprime temporairement le système immunitaire du receveur.	Kasi ata makila “ya pɛto” ekoki kopesa maladi mpamba te, na boumeli ya mwa ntango, esilisaka makoki oyo nzoto ezali na yango ya kobundisa mikrobe.
Se référant à un rapport publié dans le Medical Journal of Australia, le Canberra Times signale qu’entre 1980 et 1989, quatre habitants de Nouvelle-Galles du Sud sont morts de cette infection bactérienne.	Kotángáká lapólo oyo euti na zulunalo The Medical Journal of Australia, zulunalo Times elobi ete bato minei kati na etúká Nouvelle-Galles du Sud bakufaki na infection yango kati na 1980 mpe 1989.
Ils sécrètent en outre des molécules importantes appelées cytokines, chargées de préparer l’organisme à lutter contre l’infection.	Lisusu, bamonosite ebimisaka sitokine (cytokine); basitokine yango nde ebongisaka nzoto mpo ekoka kobundisa maladi.
Si l’eau ne provient pas d’une source salubre ou n’est pas correctement stockée, elle peut causer une infection parasitaire, mais aussi le choléra, une diarrhée grave, la typhoïde, l’hépatite et d’autres maladies.	Soki mai euti na esika ya malamu te to babombi yango malamu te, ekoki kopesa bato banyama na libumu, ata mpe kolera, pulupulu ya makasi, typhoïde, hépatite mpe bamaladi mosusu.
Face au risque d’infection accidentelle, le personnel médical se raréfie.	Kobangáká noki bakozwa maladi wana, basali na lopitalo bazali lisusu mingi te.
Puis je fais une autre inhalation, cette fois avec un antibiotique destiné à combattre l’infection.	Na nsima, nabendaka lisusu na mpema antibiotique moko mpo na kobundisa mikrobe.
Pourtant, négliger votre alimentation vous prédisposerait aux infections et à des maladies, ce qui ne ferait qu’aggraver votre détresse.	Kasi, soki ozali koboya kolya okoki kobanda kobɛla mpambampamba, mpe yango ekobakisela yo kaka mpasi.
Enfin, elles contiennent un antiseptique, le lysozyme, qui désinfecte l’œil et prévient les infections.	Lisusu, ezali na eloko oyo babéngi lysozyme, eloko oyo ebomaka mikrobe na miso mpe ezali kobatela yango na maladi.
Par exemple, une étude réalisée en Chine en 2011 a révélé que la faible ventilation des dortoirs universitaires bondés était « associée à un nombre élevé d’infections respiratoires ».	Na ndakisa, boyekoli moko oyo basalaki na Chine na 2011 emonisaki ete na iniversite, ba-dortoire oyo ezalaka na bana-kelasi mingi mpe mopɛpɛ elekaka malamu te nde esalaka ete “bázwa bamikrobe mingi oyo ebɛlisaka maladi ya mpema.”
Au Mexique, des brûlés ont fait de terribles infections cutanées à cause de prétendus remèdes fabriqués à base de sciure, de café et de terre.	Na Mexico, baoyo bazikaki mɔ́tɔ bayokaki mpasi mingi na lomposo ya nzoto mpamba te basalelaki nkisi oyo izalaki na mputulu ya mabaya, kafé mpe salité.
” Riche en vitamine C et en antioxydants, “ le jus de canneberge possède aussi des propriétés antibactériennes, qui le rendent particulièrement efficace contre les infections urinaires ”.	Lokola etondi na vitamine C mpe na biloko babengi antioxydants, “mai ya canneberge ezali mpe na likoki ya koboma mikrobe; yango wana ezalaka makasi lokola nkisi mpo na koboma mikrobe oyo epesaka maladi na libenga ya masuba.”
Ce qui se passe généralement, c’est plutôt une dégradation très lente et insidieuse de l’état de santé, une moindre résistance aux infections, une plus grande fragilité osseuse, un allongement des délais de cicatrisation et de rétablissement après une maladie. ”	Nzokande, kobeba ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto ekoki kosalema malɛmbɛmalɛmbɛ, kozanga ete eyebana, maladi makoki kozwama kozanga nkaká, mikuwa mikoki kolɛmba mingi, kobela ya mpota mpe kozonga nzoto kolɔngɔ́nɔ́ nsima ya maladi ekoki kosalema nokinoki te.”
Son cœur, trop volumineux, comprimait ses poumons, ce qui le rendait sujet aux infections.	Lokola motema na ye ezalaki monene koleka, ezalaki kofina mimpululu na ye mpe ekómisaki ye moto ya kobɛla mpambampamba.
Les maladies infectieuses frappent de temps à autre et, lorsque c’est le cas, des anticorps se forment et augmentent votre résistance aux infections suivantes.	Boyingeli ya maladi ebetaka kowuta na ngonga moke moke, mpe ntango ezali kosala, bibundeli ya nzoto ezali kosangana ete ematisa bokasi na yo na bokono ekoya.
La canneberge contre les infections	Canneberge esalisaka bamaladi
Introduire des aliments solides avant cet âge accroît le risque d’infection; les introduire trop tard entraîne la malnutrition.	Kopesa ye bilei makasi liboso ya mikolo wana ya bomoi, ezali kobakisa likámá ya kozwa maladi; kopesa yango nsima mingi ekomemaka na kozanga kolya malamu.
Le lendemain après-midi, j’ai été hospitalisée avec 39 °C de fièvre, une infection rénale et une numération globulaire extrêmement faible.	Mokolo oyo elandaki, na nsima ya nzangá, nakɔtaki lopitalo na mɔ́tɔ ya 39 °C na nzoto, mikrobe na ngei mpe kokita mingi ya makila.
Ils devraient soigner sans attendre toute infection, maladie ou blessure.	Bokɔnɔ nyonso to bokɔnɔ oyo euti na mikrɔbe to mpota nyonso esengeli kosalisama noki na monganga.
Du fait qu’une infection peut occasionner une crise dangereuse, les sujets drépanocytaires doivent faire très attention à leur santé.	Lokola bokɔnɔ ya anémie ekoki kobimisa likámá, na bongo baoyo bazali na yango basengeli kosala milende mpo na kobatela malamu kolɔngɔ́nɔ́ na bango ya nzoto.
Les glandes de l’aréole (cercle foncé qui entoure le mamelon) sécrètent un lubrifiant antibactérien qui maintient les mamelons humides et protège de l’infection.	Bambuma ya nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ ebimisaka mai moko oyo ebomaka mikrobe mpo na kobatela nsɔ́ngɛ́ ya mabɛ́lɛ ete ezala maimai mpe kobatela yango na mikrobe.
Rien que dans les hôpitaux, on estime qu’il y a un million d’infections bactériennes par jour dans le monde, pour la plupart de souches résistantes aux médicaments. ”	Bobele kati na mapitalo, ekanisami ete milió moko ya mikrobe ebéngami bactérie oyo epalanganaka ezali kobima na mokili mobimba mokolo na mokolo, mpe mingi kati na yango etɛmɛlaka bankisi.”
Mais les transfusions ont également leurs mauvais côtés, le sida par exemple, ou bien le risque de contracter une infection virale comme l’hépatite C, ou encore les allergies.	Nzokande, kozongisama makila ezali na makámá oyo mautaka na yango, lokola sida, kozwa bokɔnɔ lokola hépatite C, mpe kozanga boyokani ya makila ya moto moko na nzoto ya moto mosusu.
Quant à moi, à cause de mes blessures, j’ai contracté une infection s’accompagnant d’une forte fièvre.	Bampota oyo nazokaki epɔlaki mpe ezalaki kopesa ngai fiɛvrɛ makasi.
Concernant les problèmes touchant les mères, une revue médicale (Journal of the American Medical Women’s Association) déclare que “ les principales causes directes de mortalité maternelle ” sont des pertes sanguines abondantes, un accouchement difficile , une infection et une tension artérielle anormalement élevée.	Mpo na makambo oyo ekómelaka bamama, zulunalo moko (Journal of the American Medical Women’s Association) elobi ete “ntina ya libosoliboso oyo bamama bakufaka na ntango ya kobota” ezali kobima mingi ya makila, kobota na mpasi, mikrobɛ mpe maladi ya tansiɔ.
Mais, dans 9 cas sur 10, le système immunitaire empêche la progression de l’infection, de sorte que la personne ne tombe pas malade.	Nzokande, epai na bato 9 likoló na 10, makoki ya nzoto oyo etɛmɛlaka makɔnɔ epekisaka kopalangana ya mikrobe yango, mpe moto oyo amɛli yango akobɛla te.
S’il survit ainsi, il peut même devenir un réservoir d’infection.	Soki ezali na yango bongo, ekoki kokóma esika oyo mikrobe yango oyo epesaka maladi ekobanda kobotana.
Ils ont également constaté qu’en côtoyant de près une personne atteinte de lèpre on court davantage de risques de contracter la maladie, et que des vêtements contaminés peuvent constituer une source d’infection.	Bamonaki mpe ete soki moto oyo azali na maladi yango azali pene na bato mosusu, bato yango bakoki kozwa maladi yango, ata mpe na bilamba na ye.
La malnutrition résulte d’un apport insuffisant de substances nutritives dans les cellules du corps. Cet apport insuffisant est généralement dû à deux facteurs : 1) une carence en protéines, en calories, en vitamines et en minéraux, et 2) des infections fréquentes.	Kozanga kolya malamu eutaka na kozanga koleisa baselile ya nzoto bilei oyo esengeli na yango, mpe mbala mingi makambo mibale nde ebimisaka yango: (1) kozanga kolya bilei oyo ezali na proteini, na kalori, na vitamini, mpe na minero mpe (2) kobɛla mingi maladi oyo eutaka na mikrobe.
Voyez le cas de la pénicilline. Pendant un temps, elle a été le remède idéal contre les infections.	Na ndakisa, liboso Penicilline ezalaki antibiotique moko makasi mpo na koboma mikrobe.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) reconnaît que la ventilation naturelle (la circulation de l’air extérieur dans un bâtiment) est importante pour lutter contre les infections.	OMS endimi ete mopɛpɛ ya Nzambe, oyo ekɔtaka mpe na bandako ezali na ntina mpo na kobatela bato na bamikrobe.
Les choses se compliquent encore lorsque des traitements supplémentaires sont nécessaires pour lutter contre les autres infections auxquelles le malade du sida est exposé.	Mwango yango ya kosalisama ekómaka mpasi mingi koleka soki moto ya maladi yango asengeli mpe komɛla bankisi mosusu mpo na maladi mosusu oyo ezwaka bato ya sida.
D’où ses infections répétées et persistantes.	Yango esalaki ete bamaladi oyo azalaki kobɛla ezongaka mbala na mbala.
“ Le tableau le plus courant, dit un ouvrage médical, est plutôt triste : développement ralenti, moindre résistance aux infections bénignes, manque d’énergie ou d’initiative.	Búku moko ya makambo ya minganga elobi ete: “Kozanga kolya malamu mbala mingi ememaka sé litomba ya mabe: kozanga kokóla malamu, kozanga makoki ya kobundisa maladi ya mikemike, kozanga nguya to makoki ya kosala mosala.”
De surcroît, Biobulletin, du Musée américain d’histoire naturelle, signale : “ Les réfugiés, sous-alimentés et faibles, sont souvent obligés de s’installer dans des camps où le surpeuplement et l’insalubrité les exposent à toutes sortes d’infections. ”	Lisusu, zulunalo moko (Biobulletin) ya ebongiseli moko ya Amerika (Musée américain d’histoire naturelle) eyebisi ete: “Bato oyo bakimá bitumba, oyo mbala mingi balyaka malamu te mpe bazalaka makasi te, bafandisaka bango mbala mingi na bakaa esika bato batondanaka mpe bosoto ezalaka mingi, esika oyo bakoki kozwa bamaladi ya lolenge nyonso.”
Le plus terrible, c’est que toutes ces infections dont nous parlent les statistiques et les souffrances qu’elles engendrent [...] auraient pu et peuvent être évitées. ”	Eloko oyo ezali kosala mpasi koleka ezali ete maladi wana mpe mikakatano nyonso oyo yango ezali kobimisa, ndenge balapolo ezali komonisa, tokokaki mpe tokoki kopɛngola yango.”
Les symptômes peuvent réapparaître toutes les 48 à 72 heures, en fonction du type de parasite et du temps écoulé depuis l’infection.	Bilembo yango ekoki kozonga nsima ya mikolo mibale to misato nyonso, na kotalela lolenge ya mwa nyama oyo eswi moto mpe ntango boni moto azwi maladi yango.
Tant que le résultat des analyses ne sera pas connu, les époux décideront peut-être de s’abstenir de relations sexuelles ou, pour le moins, de prendre des précautions afin de se prémunir contre l’infection.	Wana eyano ya examen ebimi naino te, babalani yango bakoki kokata ete basangisa nzoto te to, mbala mosusu, kozwa meko ete basalela myango ya komibatela na mikrobe.
L’épidémiologiste qui a réalisé l’enquête a dit : “ Nous étions très abattus en constatant que si peu d’hommes séropositifs étaient au courant de leur infection.	Monganga oyo akambaki ankɛtɛ yango alobaki ete: “Tolɛmbaki mpenza nzoto na komona ete na mibali wana nyonso oyo bazalaki na mikrobe ya sida, kaka mwa ndambo nde bazalaki koyeba ete bazali na yango.
Par exemple, les globules blancs fournissent des interférons et des interleukines, utilisés dans le traitement de certaines infections virales et de certains cancers.	Na ndakisa, na kati ya globules blancs bakoki kobimisa ba interférons na ba interleukines, oyo basalelaka mpo na kosalisa maladi mosusu mpe bakanser.
Par exemple, quand le corps est affaibli par la malnutrition, les résistances “ déclinent tellement que la moindre infection peut être fatale ”, explique Peter Wingate, auteur médical.	Na ndakisa, Peter Wingate, moto oyo akomaka makambo ya minganga, alobaki ete soki olɛmbi mpo ete olyaka malamu te, ‘nzoto na yo ekokoka te kotɛmɛla maladi nokinoki, mpe ata mwa maladi moke ekokóma kaka monene.’
(Le premier lait, une substance jaunâtre épaisse appelée colostrum, est sain pour l’enfant et contribue à le protéger des infections.)	(Mabɛlɛ ya liboso, ya langi mosaka oyo babengi colostrum, ezali malamu mingi mpo na bana mpe ezali kobatela bango na bamaladi.)
16 Considérez de même l’incomparable système sanguin qui véhicule les éléments nutritifs ainsi que l’oxygène et nous protège des infections.	16 Talela mpe makila oyo makokumbaka mopepe mpe biloko bikoleisaka nzoto, mpe ezali kobatela biso longwa na mikrobe ya maladi.
À cause des risques d’infection, l’immersion a eu lieu dans une piscine privée.	Mpo na kopɛngola kozwa mikrobe, batisimo esalemaki na pisini moko mpo na ye moko.
Il fournit au bébé les nutriments dont son cerveau a besoin pour se développer correctement, tout en réduisant le risque de toutes sortes de maladies, des allergies aux infections en passant par la diarrhée, l’eczéma et la pneumonie.	Bana oyo bamɛlaka yango bazwaka bilei oyo basengeli na yango mpo na kokolisa makoki ya bɔɔngɔ na bango, mpe ezali kokitisa likama ya kozwa mikrobe, pulupulu, makwanza mpe maladi ya mpanzi.”
Aujourd’hui, les antibiotiques sont largement utilisés pour soigner les infections bactériennes.	Lelo oyo, bato basalelaka ba-antibiotique mingi mpo na koboma mikrobɛ.
Elle altère aussi le système immunitaire, réduisant la résistance aux infections.	Elɛmbisaka mpe ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka maladi, yango wana nzoto ekokoka kobundisa maladi malamu te.
Comme son nom l’indique, le VIH endommage gravement le système immunitaire, ce qui rend le malade vulnérable à des infections que son système immunitaire serait capable de combattre en temps normal.	Nkombo yango ezali komonisa lolenge VIH ebebisaka mpenza ebongiseli ya nzoto oyo ebundisaka mikrobe, mpe ekosala ete nzoto ya moto oyo azwi yango ekoka lisusu te kobundisa mikrobe mosusu.
Je suis également devenue épileptique et sujette aux infections.	Nakómaki mpe na maladi ya ndɛkɛ mpe nazalaki kobɛla mpambampamba.
“ Outre qu’elle évite le recours au sang dans bien des cas, la chirurgie sans transfusion réduit les risques, pourtant infimes, d’infection due au sang contaminé ”, rapporte Maclean’s.	Zulunalo Maclean’s elobi ete: “Lipaso kozanga kozongisa makila ezali kosala ete bato mingi básalisama kozanga ete bázongisa bango makila mpe ekitisi likama ya kozwa maladi na nzela ya makila oyo ezali na mikrobe, atako likama yango ezali moke.”
Si on tente d’accélérer le processus, on blesse les jeunes créatures fragiles ou on les expose à de graves infections.	Soki otiki te ete esalema ndenge esalemaka, okoki kozokisa mwana yango, lokola azali naino makasi te mpe okofungola nzela azwa bamaladi mosusu.
Ils sont également plus exposés aux infections, lesquelles emportent environ un tiers des 14 millions d’enfants des pays en développement qui meurent chaque année.	Bazali mpe kozwa maladi mingi, oyo ezali koboma ndambo moko kati na misato ya bamilió 14 ya bana oyo bazali kokufa mbula nyonso kati na mikili ya bobólá.
Il faut aussi empêcher l’infection.	Osengeli mpe kobatela yango mpo ezwa mikrobe te.
Je me suis donc contenté de traiter l’infection, la perte de liquides, l’anémie et la douleur.	Bankisi oyo napesaki ye ezalaki kaka mpo na koboma bamikrobe, mpota ebimisa mai te, makila esila na nzoto te mpe mpasi oyo azalaki koyoka ekita.
D’un autre côté, un enfant mal nourri est plus sujet aux infections.	Kozanga kolya malamu mpe ememaka na maladi, mpo mwana oyo azali kolya malamu te abɛlaka mingi.
Environ 25 infections organiques différentes peuvent donner la diarrhée.	Ezali na mikrobe ndenge soki 25 oyo ekoki kopesa pulupulu.
Tout le système fonctionne si bien que, souvent, on ne se rend même pas compte qu’on a eu une infection et qu’on a été bien protégé.	Makambo yango oyo esalemaka na kati ya baselile esalaka mosala malamu na boye ete mbala mingi toyebaka kutu te ete mikrobe ekɔti na nzoto na biso mpe ndenge oyo yango ebundisi mikrobe yango.
Dans la lutte contre l’infection, les lymphocytes constituent un groupe d’élite hyperspécialisé.	Na kati ya etumba ya nzoto na maladi, balɛmfosite ezalaka lokola etuluku moko ya babateli oyo baleki bamosusu nyonso.
L’organisme succombe à toutes sortes de maladies et d’infections.	Maladi mpe mikrobe ya ndenge na ndenge ekobanda kokɔta na nzoto ndenge yango elingi.
Le Journal of Hospital Infection explique que « la majorité des microbes qui causent les infections par voie aérienne ne supportent pas la lumière du soleil ».	Zulunalo moko (Journal of Hospital Infection) elobi ete “bamikrobe mingi oyo ebebisaka mopɛpɛ ekufaka na kongɛnga ya moi.”
Les progrès du XIXe siècle ont introduit dans la pratique médicale l’antisepsie, méthode qui permet de lutter contre l’infection par des mesures d’hygiène.	Na ndakisa, bokoli ya mosala ya monganga na ekeke ya 19 ememaki kosalelama ya myango ya koboma mikrobe—bopɛto mpo na kokutola makɔnɔ oyo mabomaka.
Près de 90 % des décès sont attribuables à un nombre limité de causes : problèmes aigus du nouveau-né (prématurité, infections, mort apparente à la naissance, etc.) ou encore infections des voies respiratoires inférieures (particulièrement la pneumonie), diarrhée, paludisme, rougeole, VIH/sida, etc.	Bana pene na 90 likoló ya 100 bazali kokufa kaka mpo na mwa bantina oyo: babotami matshombe, na bamaladi, mpema ezali kokangama na ntango ya kobotama; bamaladi ya mpanzi; pulupulu; malaria; kintutu to lokutumba mpe sida.
De plus amples examens révèlent qu’elle est atteinte d’une infection bactérienne rare qui s’est étendue aux poumons, aux reins et au cœur.	Baekzame mosusu oyo basalaki ye emonisaki ete azali na maladi moko oyo eutaka na mikrobe kasi ezwaka bato mingi te. Maladi yango epanzanaki na mimpululu, na bangɛi, mpe na motema na ye.
2,2 MILLIONS Infections respiratoires diverses	Maladi ya kokangama mpema: 2,2 MILIÓ
Un médecin consciencieux prêtera attention au moindre signe d’infection.	Ya solo, monganga ya bokɛngi akotya likebi na elembo nyonso ya maladi oyo amoni epai ya mwasi ya zemi.
Parmi les conséquences fréquentes, “ hémorragies graves, perforation ou perte de l’utérus, stérilité et infections ”.	Na kotalela lapolo yango, makama oyo ebimaka mingimingi ezalaka “kobima makila ebele, kotɔbuka ya matrisi, kokóma ekomba, kozwa mikrobe, mpe kobeba ya matrisi.”
Pour éviter les infections des yeux, lavez- vous le visage à l’eau et au savon tous les jours.	Mpo ozwa maladi ya miso te, sukoláká elongi na sabuni mpe na mai mikolo nyonso.
Par exemple, tout au long de l’histoire, des infections, comme la fièvre puerpérale, ont coûté la vie à de nombreuses mères et de nombreux enfants innocents.	Ndakisa, na mambi ya mokili bokono lokola “mpasi ya kobota mwana” akamataki bomoi ya bamama mpe ya babebe mingi bazanga elindo.
Les taux d’infection chutaient, l’avenir semblait radieux.	Lokola motángo ya bato ya maladi yango ezalaki kokita, bato bakómaki kotalela mikolo mizali koya na elikya malamu.
Il n’est donc pas surprenant que l’épidémie mondiale d’infection à VIH ait entraîné une multiplication des cas de tuberculose !	Likambo ya kokamwa ezali te ete kopalangana ya mikrobe ya sida na mokili mobimba epesi nzela ete bato ya maladi ya ntolo bákóma mpe mingi!
Le froid ne provoque pas les infections virales, mais il crée un environnement propice à leur propagation.	Mopɛpɛ ya malili yango moko ebimisaka virisi yango te, kasi ekoki kopesa nzela na virisi yango epanzana.
Les réfugiés sans cesse en déplacement peuvent constituer une source d’infection. Eux aussi changent plus souvent de partenaires sexuels que les autres.”	Bato oyo bazali kokima mboka na bango mpo na kokɔta na mboka mosusu, bakoki kopalanganisa maladi. Bango mpe bakotambolaka na basi mingi soko na mibali mingi.
Il y a des siècles, les médecins grecs Hippocrate et Dioscoride en prescrivaient contre les ennuis digestifs, la lèpre, le cancer, les infections, les troubles cardiaques ainsi que pour le traitement des plaies.	Eleki bankama ya bambula, minganga Bagrɛki, Hippocrate mpe Dioscoride bazalaki kopesa bato ai lokola nkisi ya libumu, ya maladi ya maba, ya kansɛr, ya mpota, ya bamaladi oyo eutaka na mikrobɛ, mpe ya maladi ya motema.
Cela peut avoir un effet tout aussi important sur les risques d’infections des voies respiratoires, la première cause de mortalité infantile.	Soki bana bazali kosukola mabɔkɔ bakobɛla bamaladi ya mimpululu te, maladi ya liboso oyo ebomaka bana mingi.
Le risque d’infection est particulièrement important si des morceaux de fœtus ou de placenta restent dans l’utérus.	Akoki kozwa maladi mosusu soki biteni ya mwana to ya placenta bitikali kati na matrice.
De ce fait, les infections récidivent et ne sont jamais totalement éradiquées.	Na nsima na yango, bamaladi ekokóma kokɔta mbala na mbala na nzoto mpe eloko moko te ekokoka lisusu kosilisa yango nyɛɛ.
Ces traitements étant récents, il faut encore attendre pour savoir pendant combien de temps ils peuvent juguler l’infection.	Lokola kosalisama na lolenge wana ezali naino ya sika, likambo ya ntina ezali ya koyeba ntango boni ekopekisa bokoli ya mikrobe yango.
À la suite d’un séjour à l’hôpital pour une infection, on m’a transféré dans une unité de Delhi, la capitale.	Nsima ya kolekisa mwa ntango na lopitalo mpamba te nabɛlaki, batindaki ngai na limpinga moko ya basodá oyo ezalaki na Delhi, engumba-mokonzi ya ekólo Inde.
Malgré les bons soins qui ont été prodigués à mon enfant, son système immunitaire s’est affaibli au point qu’elle a contracté une infection.	Minganga basalisaki Mailyn malamu mpenza, kasi makoki ya nzoto na ye ya kobundisa maladi elɛmbaki, yango wana azwaki mikrobe.
Si la méthode n’est pas suivie convenablement, en appliquant strictement les règles d’asepsie, le dialysé risque de faire une péritonite, c’est-à-dire une infection grave du péritoine qui peut entraîner la mort.	Soki mwango yango esalelami malamu te, na kolandáká na bosikisiki malako nyonso matali lolenge ya kopɛngola mikrɔbe, moto akoki kozwa bokɔnɔ ebéngami péritonite, oyo euti na kobebisama ya péritoine na mikrɔbe mpe yango ekoki komema na liwa.
Selon le journal australien The Canberra Times, la Croix-Rouge a prévenu les médecins que le sang contaminé peut transmettre une infection bactérienne mortelle qu’aucun test ne permet de dépister avec certitude.	Engebene zulunalo The Canberra Times ya Australie, Croix-Rouge ekebisaki minganga ete makila oyo mazwi mikrobe makoki kopesa oyo babéngaka infection bactérienne oyo ekoki kopesa liwa mpe kino sikawa ekzamɛ́ moko te ekoki komonisa yango na bosikisiki.
Ils peuvent ainsi s’assurer que le malade est complètement guéri et ne risque pas de propager l’infection.	Na ndenge wana, bakomindimisa ete moto ya maladi yango abiki mpenza mpe akoki te kopalanganisa maladi yango epai ya bato mosusu.
Mais un lavage rapide et de pure forme ne suffit pas à faire disparaître tout risque d’infection.	Nzokande, kosukola mabɔkɔ likolólikoló to kobwakela yango bobele mai mpamba ekoki te kolongola mikrobe nyonso.
” Et d’ajouter : “ Il existera toujours de nouvelles infections pour lesquelles aucun test n’est disponible. ”	Abakisaki boye: “Ekozala ntango nyonso na bamikrobe oyo lelo oyo tozali naino na bamasini te mpo na komona yango.”
Le New England Journal of Medicine a signalé que les mains non lavées des médecins et des infirmières pourraient expliquer les infections que développent des patients et dont le traitement coûte jusqu’à dix milliards de dollars par an.	Zulunalo moko (The New England Journal of Medicine) eyebisi ete eloko esalaka ete bato oyo bazali na mbeto ya lopitalo bázwa maladi mosusu oyo, mbula na mbula ezali kosɛnga bamilio ya badolare, ezali ete minganga mpe balifulume mingi bazali na momeseno ya kosukola mabɔkɔ te.
L’inflammation est une protection contre les infections et élimine tous les « débris » dus à la blessure.	Kovimba esalaka ete mpota ekɔta mikrobe te mpe elongolaka “basalite” nyonso ya mpota.
Les infections respiratoires, notamment la pneumonie, font 3,5 millions de victimes chez les enfants de moins de cinq ans.	Maladi ya mpema, mingimingi maladi ya mpanzi, ezali koboma mbula na mbula milió misato na ndambo ya bana oyo bakokisi naino mibu mitano te.
Le praticien y a vu une infection des voies respiratoires supérieures et lui a prescrit des antibiotiques.	Monganga ayebisaki ye ete azali na maladi moko na banzela ya zolo mpe na mongongo mpe akomelaki ye bankisi.
“ Au début de ma grossesse, mon docteur m’a traitée pour une infection rénale sans s’être assuré que je n’étais pas enceinte, relate- t- elle.	Alobi boye: “Ntango nabandaki zemi, monganga apesaki ngai nkisi mpo na maladi ya ngei, kozanga koyeba ete nazali na zemi.
“ Le plus terrible, c’est que toutes ces infections [...] et les souffrances qu’elles engendrent [...] auraient pu et peuvent être évitées. ” — NELSON MANDELA	“Eloko ezali kosala mpasi koleka ezali ete maladi wana . . . mpe . . . mikakatano nyonso oyo yango ezali kobimisa . . . tokokaki, mpe tokoki kopɛngola yango.” —NELSON MANDELA
Infection latente	Maladi ezali komonana noki te
Le Wall Street Journal relève que le risque de souffrir de fièvres, de vomissements, d’infections respiratoires ou de maux d’oreille est accru de 50 % quand on se baigne à moins de 350 mètres d’un point de rejet des eaux pluviales.	The Wall Street Journal elobi ete bato oyo basukolaka na mbu mpembeni ya esika mai ya terasé esopanaka bazali na likámá ya 50 likoló na 100 ya kozwa fɛ́fɛlɛ, kosanza, mikakatano ya mpema, to mpe koyoka mpasi na matoi koleka baoyo basukolaka mosika na ntáká soko ya mɛtɛlɛ 360 longwa na esika mai ya terasé esopanaka.
Il satisfait tous ses besoins nutritionnels et protège l’enfant contre les infections courantes.	Ezali kokokisa bamposa na ye nyonso ya kolya mpe ezali kobatela mwana na bamaladi mingi.
Cependant, des faits indiquent que le taux de décès à la suite d’une infection est moindre lorsque les bébés restent avec leur mère.	Kasi, emonanaka ete bana mingi oyo babotami sika bazwaka mikrobe oyo ekoki koboma mwana nde ntango batyaka bango mosika na bamama na bango.
Autres exemples de maladies sexuellement transmissibles : dans le monde, quelque 236 millions de personnes sont atteintes de trichomonase et environ 162 millions d’infection à chlamydiae.	Bandakisa mosusu ya makɔnɔ oyo mazwamaka na kosangisa nzoto: Kati na mokili mobimba, bato soko milió 236 bazali na mikrobe ya trichomoniase mpe bato milió 162 bazali na mikrobe ya chlamydial.
Elle ajoute que les chiffres cités “sont probablement inférieurs à la véritable mortalité due à l’infection par le VIH [virus de l’immunodéficience humaine]”.	Ebakisaki ete mituya oyo mipesami, “ekoki kozala moke na kotalela ebele ya bato oyo bazali kokufa mpo na bokɔnɔ oyo bozwami na mikrobe ya SIDA oyo babéngi V.I.H. [Virus de l’immunodéficience humaine].”
“ Il semble que le bonheur et les dispositions d’esprit qui lui sont apparentées (espoir, optimisme, contentement...) réduisent les risques de maladies cardiovasculaires et pulmonaires, de diabète, d’hypertension, de rhumes et d’infections des voies respiratoires supérieures, ou en atténuent la gravité. ” (Time).	Zulunalo moko (Time) elobi boye: “Emonani ete esengo mpe bizaleli mosusu lokola elikya, makanisi ya malamu mpe kosepela na oyo ozali na yango, ebatel moto abɛla te bamaladi ya motema, ya mimpululu, ya sukali, tansyo, miyoyo, mpe bamaladi ya mpema, to esalaka ete bamaladi yango ekóma makasi te.”
Les restaurateurs non sanguins du volume plasmatique permettent d’atteindre ce but, et nous acceptons qu’ils nous soient administrés en perfusion.’	Mpo na yango, bakoki kosalela bankisi oyo esalemi na makila te, oyo ebakisaka mai na makila mpo etambola malamu, mpe tondimaka bankisi ya ndenge wana.’
Vous pouvez répondre: ‘Nous acceptons que nos enfants reçoivent des perfusions, mais seulement celles qui présentent le moins de dangers.	Okoki koyanola: ‘Kasi tondimaka básalisa bango na bankisi oyo ekobimisa mindɔndɔ te
Ils accepteront d’autres traitements médicaux, comme les perfusions de produits non sanguins.	Bakondima mitindo misusu ya nkisi ya monganga, oyo esalemi na makila te.
Nous acceptons les perfusions qui ne leur font pas courir le risque de contracter des maladies comme le SIDA, l’hépatite ou le paludisme.	Tondimaka básalisa biso na bankisi oyo ekoki kopesa moto maladi lokola sida, epatite, mpe malaria
Cela est dû principalement à leur position biblique sur des sujets comme les transfusions sanguines, la neutralité, l’usage du tabac et la morale.	Bazali koloba bongo mingimingi mpo Batatoli bazali kolanda makanisi oyo bayekoli na kati ya Biblia na makambo lokola kozongisa makila, kokɔta na makambo ya politiki, komela likaya mpe kolanda mitinda ya malamu.
Même si son patient n’y voit pas d’inconvénient, comment un chrétien médecin, détenteur de l’autorité, pourrait- il ordonner une transfusion de sang ou pratiquer un avortement, sachant ce que la Bible dit dans ces domaines ?	Ata soki moto ya maladi aboyi te, moklisto oyo azali monganga akosalela nde bokonzi na ye mpo na kozongisa makila to kolongola ye zemi, lokola ayebi malamu makambo oyo Biblia elobi na ntina na yango?
Les transfusions de sang véhiculent des germes mortels.	Kozongisa makila ezali kopalanganisa mikrobe oyo ebomaka
De nos jours, peu de gens soupçonnent que les lois du Dieu Tout-Puissant sont en jeu lorsqu’un médecin leur propose une transfusion sanguine.	Lelo oyo, bato mingi te bakotalela mobeko ya Nzambe Mozwi-na-Nguya-Nyonso soki monganga alobi ete bázongisa bango makila.
De plus en plus d’hôpitaux proposent des traitements sans transfusion, certains les considérant même comme l’idéal en matière de soins.	Minganga mingi bakómi kondima kosalisa bato kozanga kozongisa bango makila, basusu kutu bakómi komona ete ezali lolenge eleki malamu ya kosalisa bato
Sans hésiter, j’ai averti les médecins que je refusais la transfusion de sang, mais que j’acceptais les produits de substitution.	Kozanga kokakatana, nayebisaki minganga ete nakondima kozongisama makila te kasi nandimi bankisi oyo ekozongisaka makila.
Pourquoi n’est- il ni absurde ni irresponsable d’opter pour des alternatives à la transfusion ?	Mpo na nini kopona mayele to nkisi mosusu na esika ya kozongisa makila ezali likambo ya mayele mpe ezali mabe te?
À propos de ce jugement et de ses conséquences sur le consentement éclairé au Japon, le professeur Takao Yamada, éminent spécialiste du droit civil, a écrit : “ Si le raisonnement qui étaye cette décision est confirmé, le refus de la transfusion sanguine et le principe juridique du consentement éclairé vont être mis sous l’éteignoir.	Ntango alobelaki ekateli oyo ezwamaki na likambo ya Takeda mpe lotomo oyo moto azali na yango ya koyeba nkisi oyo bakosalisa ye na yango na ekólo Japon, Takao Yamada, profesere ya mibeko, akomaki ete: “Soki totiki likanisi ya ekateli oyo eumela, likambo ya koboya makila mpe lotomo ya koyeba nkisi ekolimwa mokemoke na mibeko.”
Pour Kumiko, 15 ans, traiter sa leucémie au moyen d’une transfusion de sang était la pire des solutions envisageables.	Mpo na Kumiko, oyo azalaki na mibu 15, kozongisa makila mpo na kosalisa ye na bokɔnɔ mabe oyo ebéngami leucémie ezalaki mpenza liponi lileki mabe.
Son médecin lui a un jour demandé: “Si ton Dieu pardonne les faiblesses, ne te pardonnerait- il pas, même si tu acceptais une transfusion de sang?”	Mokolo moko monganga na ye atunaki ye ete: “Soki Nzambe na yo alimbisaka mabunga, akolimbisa yo te ata soki ondimi ete bazongisela yo makila?”
J’ai rencontré les Témoins de Jéhovah pour la première fois dans les années 60, lorsqu’ils ont commencé à venir dans notre centre pour se faire opérer sans transfusion.	Nayebaki Batatoli ya Yehova na bambula ya 1960 ntango bakómaki koya na lopitalo na biso mpo básala bango lipaso kozanga kozongisa bango makila.
Quels sont les risques liés aux transfusions de sang ?	Makama nini ekoki kokómela moto soki bazongisi ye makila?
La chirurgie sans transfusion sanguine est pratiquée dans un nombre croissant de centres médicaux du monde entier.	Na mokili mobimba, balopitalo oyo ezali kosala bato lipaso kozanga kozongisa bango makila ezali se kokóma mingi.
Comme elle est Témoin de Jéhovah, elle n’a jamais accepté de transfusion de sang.	Lokola azali Motatoli ya Yehova, aboyaka mpenza kozongisama makila.
Ce verdict constitue un événement, car c’est la première fois qu’un tribunal portoricain rend un jugement favorable aux Témoins de Jéhovah dans un cas de transfusion sanguine.	Ekateli wana ezalaki na ntina mingi, mpamba te ezalaki mbala ya liboso ete esambiselo moko na Porto Rico ekamata ekateli ya kolóngisa Batatoli ya Yehova mpo na likambo litali kozongisama makila.
Lors d’un colloque sur la dangerosité du sang, on a reconnu que le sida se contracte aussi par les transfusions.	Na masukulu oyo elandanaki, balobi bamonisaki ete bato bazwaka sida mpe na kozongisa makila.
Donnez trois exemples d’opérations chirurgicales complexes réalisables sans transfusions sanguines.	Pesá ndakisa ya mapaso misato ya minene oyo bakoki kosala moto kozanga bázongisa ye makila.
Dans son témoignage, le professeur Brian McSheffrey, directeur médical d’un centre régional de transfusion sanguine, a expliqué qu’il attirait l’attention sur le problème en disant dans ses cours: “Si vous devez administrer une transfusion, c’est que vous n’avez pas su faire le bon diagnostic ou trouver la bonne thérapeutique.”	Brian McSheffrey, monganga-mokambi ya esika moko bazongisaka makila, amonisi ete atyaki likebi na likambo yango na kolobáká na mateya na ye ete: “Soki okozongisa moto makila, yango ekomonisa ete ozangi koyeba sikisiki bokɔnɔ yango to lolenge malamu ya kosalisa yango.”
Les alternatives à la transfusion sont- elles fiables pour de jeunes enfants ou lorsque la vie du patient est en danger ?	Bakoki mpe kosalela mayele mosusu oyo basalelaka na esika ya kozongisa moto makila, epai ya bana mike to epai ya bato oyo bazali na maladi makasi?
Tout en refusant les transfusions sanguines, si courantes aujourd’hui, nous souhaitons bénéficier des meilleurs soins médicaux possibles pour nous et pour ceux que nous aimons, tant que ces soins n’enfreignent pas les lois divines.	Ya solo, tondimaka te ete bázongisa biso makila, kasi tosepelaka kozwa lisalisi ya monganga oyo eleki malamu mpo na biso moko mpe bandeko na biso, soki lisalisi yango ebuki mibeko ya Nzambe te.
De telles techniques sont mises à la disposition non seulement des Témoins de Jéhovah, mais aussi de tous ceux, nombreux, qui s’inquiètent des risques inhérents aux transfusions sanguines.	Kosalisama motindo wana ezali kopesa matomba te bobele na Batatoli ya Yehova kasi mpe na bato mosusu mingi oyo bazali komibanzabanza mpo na makámá oyo mautaka na kozongisama makila.
Dans ces pays, “ 10 % des nouveaux cas d’infections par le VIH sont dus à des transfusions sanguines ”, signale Panos, un organisme d’information qui a son siège à Londres.	Panos, ebongiseli moko ya kopesa nsango na engumba Londres elobi ete “koleka bato 10 likoló ya monkama oyo bazwi mikrobe ya sida sika euti mpo na kozongisama makila.”
À vrai dire, beaucoup parmi le personnel médical partagent l’avis de cet hématologue qui a confié à Réveillez-vous ! : “ Nous, spécialistes de la médecine transfusionnelle, nous n’aimons pas recevoir du sang ni en donner.	Minganga mingi bazali kokanisa lokola monganga oyo alobaki na mokomi moko ya Lamuká! boye: “Biso minganga oyo tozongisaka bato makila tolingaka te bázongisa biso moko makila to bábenda biso makila mpo bázongisa moto mosusu.”
Après avoir été admise à l’hôpital, elle a expliqué sa position fondée sur la Bible qui lui interdisait la transfusion sanguine.	Ntango akotaki na lopitalo, alimbolaki etelemelo na ye etongami likolo na Biblia, oyo ezalaki kopekisa ye kondima kozongisa makila.
“Juste pour lui donner des couleurs”, lâche amèrement une femme en parlant de la transfusion qui a infecté son mari.	Mwasi moko oyo kozongisama makila epesaki mikrobe VIH na mobali na ye, alobi na mawa nyonso ete: “Bobele mpo na kobongisa loposo na ye ya nzoto.”
À quelle conclusion de nombreux spécialistes sont- ils parvenus au sujet des avantages des alternatives à la transfusion ?	Minganga mingi balobi nini mpo na matomba ya mayele mosusu oyo minganga basalelaka na esika ya kozongisa moto makila?
La plupart du temps, on ne leur disait pas que leur proche avait succombé à la suite d’une transfusion.	Mbala mingi, minganga bazalaki koyebisa te na bandeko ya moto oyo akufi ete ndeko na bango akufi mpo bazongisi ye makila.
‘ Si la médecine transfusionnelle présente autant de dangers, pourquoi le sang continue- t- il à être utilisé aussi largement, vous demanderez- vous, surtout quand il existe d’autres solutions ?	Nsima ya kotánga nyonso oyo tolobi, mbala mosusu okomituna ete, ‘Soki kozongisa moto makila ezali na ebele ya makama boye, mpo na nini batikaka te likambo ya kozongisa bato makila, mingimingi lokola bazali na likoki ya kosalela mayele mosusu?’
Mais Song Hee ne voulait pas de transfusion sanguine.	Kasi alingaki te bázongisa ye makila.
Les transfusions de sang sont courantes.	Mbala mingi bazongisaka makila.
Est- il vraiment possible de réaliser des opérations graves et délicates sans recourir à la transfusion ?	Bakoki mpenza kosala moto lipaso moko ya monene mpe ya mpasi kozanga ete bázongisa ye makila?
Le premier documentaire, Stratégies alternatives à la transfusion : simples, sûres, efficaces, est destiné aux médecins et aux étudiants en médecine.	Kasɛti-video oyo ezali na motó ya likambo: Stratégies alternatives à la transfusion: simples, sûres, efficaces, ebongisamaki mpo na minganga mpe bana-kelasi oyo batángaka kelasi ya minganga; yango wana, ezali na bililingi mingi ya mapaso koleka bakasɛti-video mosusu wana mibale.
Avez- vous clairement défini quelles alternatives à la transfusion vous êtes disposés à accepter, pour vous et vos enfants, et avez- vous rempli une carte Instructions médicales (DPA) ?	Osili kopona mayele oyo okondima básalela na esika ya kozongisa makila, mpo na yo moko mpe mpo na bana na yo, mpe otondisi karte na yo DPA?
Si une opération s’avère nécessaire, la famille peut donner des explications et des documents montrant le point de vue que le malade avait sur la transfusion de sang.	Soki lipaso lisengeli kosalema, bato ya libota bakoki kopesa ndimbola mpe mikanda oyo moto yango azalaki komonisa likanisi na ye na ntina na kozongisa makila.
Les articles présentent Ebola comme un virus incontrôlé et mortel.	Eloise atángaki lisoló litali Ebola —bokɔnɔ oyo ezwamaka mbalakaka mpe oyo ebomaka.
Les hôtesses et les stewards distribuent également des journaux mentionnant l’épidémie due au virus Ebola, qui a déjà fait des dizaines de victimes au Zaïre.	Bayambi bato kati na mpɛpɔ bakabolaki mpe bazulunalo oyo ezalaki kolobela kobima ya Ebola, bokɔnɔ oyo ebomaki ebele ya bato na Zaïre.
▪ Au vu de certains faits, il semblerait que la roussette, une grande chauve-souris que l’on mange dans certaines régions d’Afrique, “ soit une incubatrice naturelle du virus Ébola ”. — MACLEANS, CANADA.	Emonani ete ngembo oyo balyaka na bamboka mosusu ya Afrika “ekoki kozala na mikrobɛ ya Ebola na nzoto na yango.” —MACLEANS, CANADA.
L’année dernière, il a souvent été nécessaire d’obtenir une permission spéciale pour se rendre dans certaines régions de Sierra Leone placées en quarantaine à cause de l’épidémie d’Ébola.	Na mbula oyo eleki, mbala mingi esengelaki kozwa ndingisa ya bakonzi minene liboso ya kokɔta na bamboka ya Sierra Leone mpo Ebola ezalaki kuna.
D’après le Rapport sur la santé dans le monde 1996, publié par l’OMS, on a découvert ces 20 dernières années au moins 30 maladies infectieuses, dont celles causées par le virus Ebola et celui du sida.	Engebene zulunalo ya O.M.S., The World Health Report 1996, makɔnɔ pene na 30, oyo mapalanganaka, masili komonana na boumeli ya mbula 20 oyo euti koleka, kati na yango totángi Ebola mpe sida.
En mai 1995, il a déclaré à propos du virus Ebola : “ Nous ne savons pas pourquoi il est si virulent chez l’homme, et nous ignorons son action et sa localisation lorsqu’il ne provoque pas d’épidémie.	Na mituna-lisoló oyo elekaki na Máí 1995, alobaki na ntina na Ebola ete: “Toyebi te mpo na nini ezali mpenza mabe mpo na moto, mpe toyebi te nini yango ezalaka kosala [to] esika nini ezalaka, ntango yango ezali kobimisa epidɛmi oyo te.
Par exemple, il serait possible de greffer des gènes de l’Ebola, intentionnellement ou non, dans le virus de la grippe ou dans celui de la rougeole.	Na ndakisa, gènes oyo euti na Ebola ekoki kokɔtisama na kozanga likebi to na nkó kati na virus mosusu, ya grípɛ mpe ya kitútu.
Dans Virus, Richard Preston écrit : “ L’apparition du virus du sida, de celui de l’Ebola et de bon nombre d’autres agents de la forêt humide semble une conséquence naturelle de la dégradation de la biosphère dans les régions tropico-équatoriales.	Mokomi Richard Preston kati na búku na ye The Hot Zone alobi ete: “Kobima ya sida, Ebola mpe makɔnɔ mosusu mingi oyo mauti na bazámba epai kuna mbula ebɛtaka mingi emonani lokola ezali litomba mabe ya kobebisama ya bikelamo ya mabelé na mikili ya molungé.
Tout individu ayant été en contact avec une victime du virus Ébola, ayant assisté aux funérailles d’une victime ou présentant des symptômes s’isolait pendant 21 jours, la période d’incubation maximale communément reconnue du virus Ébola.	Soki moto azalaki elongo na moto ya maladi ya ebola, akendaki matánga ya moto oyo akufi na ebola to mpe amonisi bilembo ya maladi yango, tozalaki kotya moto yango na esika na ye moko na boumeli ya mikolo 21, mikolo oyo esɛngamaki mpo na koyeba soki moto azwi maladi yango to te.
En comparaison, la fièvre d’Ébola est beaucoup plus rare mais, lors de certaines épidémies, elle tue près de 90 % des malades.	Nzokande, maladi oyo babengi Ebola, emonanaka mingi te; kasi na mbala mosusu ebomaki bato ebele mpenza (pene na 90%) kati na baoyo bazwaki ya
Le Monde cite l’exemple d’une épidémie de méningite au Niger, où des milliers de personnes ont été vaccinées avec ce qui s’est avéré n’être que de l’eau.	Zulunalo Le Monde etángi na ndakisa kopalangana ya bokɔnɔ ebéngami méningite na Niger, epai kuna bankóto ya bato bazwaki mangwele na nkisi oyo eyaki koyebana ete ezalaki bobele mai.
Les maladies graves, telles que l’encéphalite et la méningite cérébro-spinale, ne se développent que chez un faible pourcentage d’entre elles.	Kasi bobele bato moke kati na bango nde babɛlaka bamaladi ya makasi lokola encéphalite mpe méningite cérébro-spinale.
“ J’ai eu une méningite fongique et j’ai fini par perdre la vue, dit Emílio*.	Emílio*, alobi boye: “Nabɛlaki maladi ya méningite (méningite fongique) mpe yango ebomaki ngai miso.”
En 1963, un couple de chrétiens espagnols fidèles ont perdu leur fils des suites d’une méningite, à l’âge de 11 ans.	Babalani mibale baklisto ya sembo na mboka Espagne babungisaki mwana na bango ya mobali ya mbula 11 na mobu 1963 na bokɔnɔ ya méningite
Chercheurs et médecins n’ont sans doute pas encore suffisamment percé les secrets du cerveau et du corps humains pour apporter à cette question une réponse définitive.	Ekoki kozala ete bato ya siansi mpe minganga bayebi naino malamumalamu te ndenge oyo nzoto ya moto mpe bɔɔngɔ na ye esalaka mpo bápesa eyano ya sikisiki na motuna yango.
Par exemple, la capacité de notre cerveau à reconnaître le langage parlé est stupéfiante.	Na ndakisa, likoki oyo bɔɔngɔ na biso ezalaka na yango ya koyeba mongongo ya moto ekamwisaka mpenza.
Alors le cerveau commande à l’organisme de produire plus d’adrénaline.	Yango esalaka ete bɔɔngɔ etinda nzoto ebimisa lisusu mai mingi oyo babengaka adrénaline.
Il ne s’est pas contenté de nous créer avec un corps et un cerveau.	Azalisaki biso bobele na nzoto mpe na bɔɔngɔ́ te.
Un cerveau actif, disent des chercheurs, résiste à la détérioration, d’autant plus si la personne a une activité physique régulière.	Bato ya mayele balobi ete bɔɔngɔ oyo basalelaka yango mingi elɛmbaka noki te —mingi mpenza soki moto yango asalaka ngalasisi.
‘Le cerveau contient plus de connexions que tout le réseau de communication de la Terre.’ — Un chercheur en biologie moléculaire.	‘Bɔɔngɔ́ ezali na matongá koleka oyo ya ba stations nyonso ya bopanzi nsango awa na Mabelé.’ —Moto na mayele oyo ayekoli biloko bizali na bomoi
JÉHOVAH DIEU a doté le cerveau humain d’une extraordinaire faculté de mémorisation.	YEHOVA NZAMBE asalaki bɔɔngɔ ya moto na likoki moko ya kokamwa: komikundola makambo.	
Il y a quelques dizaines d’années, on pensait que la douleur était, comme la vue, l’ouïe ou le toucher, une sorte de sensation perçue par des terminaisons nerveuses situées au niveau de la peau et transmise au cerveau par des fibres nerveuses.	Eleki mwa bambula, ekanisamaki ete mpasi ezalaki lolenge ya mayoki oyo mauti na misisá mizali na loposo mpe eleki na bɔɔngɔ́ na nzela na bansinga oyo itongisi misisá, lolenge moko na biyokeli (miso, matoyi, mabɔkɔ).
Mais les dernières recherches montrent qu’il ne s’agissait là que d’une prophétie autoréalisatrice, la conséquence habituelle d’une sous-utilisation du cerveau.	Nzokande, ntango bayekolaki likambo yango na mikolo oyo euti koleka, bamonaki ete bato bango moko nde bamikaniselaka bongo, mpe yango esalemaka bongo soki moto yango azalaki te kosalela bɔɔngɔ na ye mingi.
Les remarques suivantes ne devraient donc pas surprendre. “Le cerveau, déclare le biologiste moléculaire James Watson, codécouvreur de la structure physique de l’ADN, est la chose la plus complexe jamais découverte dans l’univers.”	Na yango, tokoki kokamwa te na maloba oyo ya James Watson, biolojiste oyo ayekolaka molekile, alobaki ete: “Bɔɔngɔ́, momóni ya kokabolama ya A.D.N. ezali likambo oyo lileki kokamwisa oyo tomona naino te na molɔ́ngɔ́ na biso.”
Un frère a été admis dans le service de réanimation d’un hôpital à la suite de complications dues à la biopsie d’une tumeur au cerveau.	Bakotisaki ndeko moko na ndako ya lopitalo epai batalelaka bato ya maladi butu na moi, ntango bokono na ye eyaki makasi nsima ya lipaso moko mpo na kolongola cancer ya bɔɔngɔ́.
14 Denton ajoute: “Même si seulement un centième des connexions du cerveau étaient spécifiquement organisées, cela représenterait encore un système riche d’un nombre de connexions spécifiques très supérieur à celui de tout le réseau de communication de la Terre.”	14 Denton abakisi ete: “Ata soko matongá monkámá ya bɔɔngɔ́ mabongisamaki mpenza sikisiki, mbɛlɛ emonisi bobele ebongiseli oyo etondi na matongá ya sikisiki koleka oyo ya ba stations nyonso ya bopanzi nsango awa na Mabelé.”
Le cerveau	Bɔɔngɔ́
Plus il buvait, moins son cerveau était en mesure d’évaluer précisément son état.	Ntango azalaki komɛla mingi, bɔɔngɔ na ye ezalaki na likoki mingi lisusu te ya kotalela malamu ndenge bomoi na ye ekómi.
Comment expliquer l’existence de votre cerveau autrement que par l’intervention de Dieu ?	Bɔɔngɔ na yo esalemaki ndenge nini soki Nzambe te nde asalaki yango?
(2 Timothée 3:1.) Nos contemporains ont le cerveau farci de philosophies profanes et de faux enseignements.	(2 Timote 3:1) Filozofi mpe mateya ya lokuta ekɔteli mpenza bato.
Par exemple, on a découvert que le cerveau humain possède une capacité de mémorisation phénoménale.	Na ndakisa, bato ya siansi bayekoli ete bɔɔngɔ ya moto ezali na makoki ya kokamwa mpo na kobomba makambo.
Aux heures de veille, nos cinq sens transmettent en permanence des informations et des images au cerveau, mais pendant le sommeil ce n’est pas le cas.	Ntango tozali na mpɔ́ngi te, biyokeli mitano oyo tozalaka na yango bitindaka ntango nyonso na bɔɔ́ngɔ makambo mpe bililingi, kasi na ntango ya mpɔ́ngi ezalaka bongo te.
Une étude a tenté d’établir l’existence d’un lien entre certaines formes d’agressivité et “ un faible taux de sérotonine dans le cerveau ”.	Bato mosusu bayekolaki likambo yango mpe bamekaki komonisa ete soki “biloko oyo babengi sérotonine ezali mingi te na bɔɔngɔ ya moto,” ekoki mpe kosala ete moto yango azala na ezaleli ya kobimisa mobulu.
Un livre sur les rêves et le cerveau explique que “ pendant le sommeil la principale forme d’activité mentale n’est pas le rêve, mais la réflexion.	Búku moko oyo ezali kolobela ndɔ́tɔ mpe bɔɔngɔ́ na biso elobi ete: “Mosala mpenzampenza ya bɔɔngɔ na biso na ntango ya mpɔ́ngi ezalaka kolɔta te kasi kokanisa.
À propos du nombre de combinaisons possibles, le neurologue Gerald Edelman écrit: “Un morceau de notre cerveau de la taille d’une grosse tête d’allumette contient environ un milliard de connexions. (...) Si nous considérions toutes les connexions et toutes les combinaisons possibles, nous obtiendrions un nombre astronomique — de l’ordre d’un dix suivi de millions de zéros.”	Kotaleláká makoki ya kosangisama na yango, Gerald Edelman, monganga oyo ayekolaka misisa ya motó alobaki ete: “Eteni ya bɔɔngɔ́ na biso oyo ezali na bonene ya motó ya nzeté ya alimɛti ezali na bikangiseli soko miliare moko oyo bikoki kokangisa kati na banzela oyo ekoki kotalelama lokola motuya moko monene —na molɔngɔ́ ya zomi oyo elandani na bamilió ya bazero.”
Ce phénomène s’explique par la manière dont notre cerveau perçoit et traite la musique.	Yango esalemaka bongo na ndenge oyo bɔɔngɔ na biso eyokaka mpe etalelaka miziki.
D’après l’astronome Carl Sagan, l’information contenue dans le cerveau humain “remplirait plus de 20 millions de volumes, autant que dans l’ensemble des plus grandes bibliothèques du monde”.	Astronome Carl Sagan alobaki ete bɔɔngɔ́ ya moto ekoki kosimba makambo oyo “ekoki kotondisa soko bamilió ntuku mibale ya mikanda lolenge moko lokola babibliotɛ́kɛ ya minene koleka kati na mokili.”
Des rêves ou des productions de l’imagination se fondant sur les innombrables informations stockées dans le bloc mémoire du cerveau peuvent être si nets qu’ils semblent réels.	Bandɔtɔ mpe makambo oyo moto akanisi kokanisa oyo eutaka na makambo ebele oyo akɔtisá na bɔɔngɔ, ekoki kokóma polele na makanisi na ye mpe komonana lokola makambo ya solo.
Malheureusement, en 2015, Walter est mort d’un cancer du cerveau.	Likambo ya mawa, na 2015, Walter akufaki na kanser ya bɔɔngɔ.
Notre prodigieux cerveau	Bɔɔngɔ́ na biso: eloko na kokamwa
” La qualité des relations des parents, précise le professeur Glover, “ a un effet sur l’équilibre hormonal et chimique de l’organisme maternel, équilibre qui a lui- même un effet sur le développement du cerveau de l’enfant ”.	Alobi lisusu ete lolenge ya boyokani oyo ezali kati na baboti “ekoki kozala na bopusi likoló ya nzoto ya mama, mpe yango ekoki kosala ete bɔɔngɔ ya mwana ekola malamu to te.”
Un chercheur a estimé que notre cerveau pourrait stocker des informations qui “ rempliraient plus de 20 millions de volumes, autant que dans l’ensemble des plus grandes bibliothèques du monde ”.	Moto moko ya mayele alobaki ete bɔɔngɔ na biso ekoki kobomba makambo oyo “ekoki kokomama na babuku milio 20, babuku oyo ezali na babibliotɛkɛ oyo eleki monene na mokili mobimba.”
Par exemple, dans l’utérus maternel, à peine trois semaines après la conception, les cellules du cerveau de l’embryon humain commencent à se former.	Na ndakisa, pɔsɔ misato kaka nsima ya ebandeli ya zemi, bɔɔngɔ ya mwana ebandaka kosalema.
Puisque c’est principalement dans le cerveau que les rêves semblent naître, il n’est pas raisonnable de penser qu’ils contiennent des messages particuliers à notre intention.	Lokola emonani ete ndɔ́tɔ ebandaka mpenza kati na bɔɔngɔ́, ebongi te kondima ete yango ezalaka na nsango ya ntina mpo na biso.
Ils ne comprennent pas non plus tous les mécanismes du cerveau humain.	Mpe bayebi malamu mpenza te ndenge oyo bɔɔngɔ ya moto esalaka.
Il est évident que le Créateur connaît parfaitement les effets de l’alcool sur notre corps et notre cerveau.	Ebongi tóndima ete Mozalisi na biso ayebi malamu ndenge masanga esalaka na nzoto mpe na bɔɔngɔ na biso.
Les recherches indiquent que 70 à 80 années d’apprentissage sont au cerveau ce qu’une goutte d’eau est à une citerne ; c’est presque imperceptible.	Nsima ya koyekola likambo yango, bamoni ete kolekisa mbula 70 to 80 na koyekola ezali mpo na bɔɔngɔ lokola litangá ya mai na kati ya katini —ezali eloko te na kotalela makoki oyo bɔɔngɔ ezali na yango.
Nos sens et nos pensées dépendent tous de l’activité de notre cerveau.	Soki toyokaka, tomonaka mpe tokanisaka, ezali mpo bɔɔngɔ na biso esalaka.
Le cerveau humain: Les derniers ordinateurs sont le fruit de recherches intensives et d’une production minutieuse.	Bɔɔngɔ ya moto: Baordinatɛrɛ ya lelo ezali mbuma ya bolukiluki mpe ya mosala makasi ya bato.
Il peut aussi en résulter des nausées, car sous l’effet du stress, le cerveau amène le SNE à modifier l’intensité et la fréquence des contractions de l’intestin.	Moto ayokaka mposa ya kosanza mpo ntango atungisami, bɔɔngɔ etindaka misisa mpe baselile oyo esalaka na boyokani na yango ebongola lolenge oyo estoma esalaka.
Nous pouvons donc être certains que les rêves ne sont pas des indications données par Dieu sur des événements à venir, mais des productions du cerveau essentielles à notre santé mentale.	(2 Timoté 3:16, 17) Na yango, tokoki kondimisama mpenza ete ndɔ́tɔ na biso ezali te bisakweli biuti na Nzambe na ntina na makambo mazali koya kasi ezali mosala ya ntina mingi oyo bɔɔngɔ́ ezali kosala mpo na kobatela kolɔngɔ́nɔ́ ya makanisi na biso.
Il s’est aperçu qu’en stimulant différentes parties du cerveau avec une électrode, il pouvait provoquer chez le patient la sensation de sortir de son corps, de traverser un tunnel et de rencontrer des membres décédés de sa famille.	Amonaki ete na koningisa biteni bikeseni ya bɔɔngɔ́ na nzela ya ebende moko ezali na lontiliki, akokaki kopesa epai na mobɛli mayoki ete abimi longwa na nzoto, akatisi nzela moko o kati ya mabelé, mpe akutani elongo na bandeko na ye oyo basilá kokufa.
L’épilepsie est une maladie qui touche le cerveau.	Maladi ya ndɛkɛ ezali maladi ya bɔɔngɔ oyo ekweisaka moto mpo na mwa ntango.
A l’inverse du cerveau des animaux, une grande partie du cerveau humain est vierge de toutes fonctions préprogrammées.	Na kokesena na bɔɔngɔ́ ya nyama‚ eteni eleki monene ya bɔɔngɔ́ ya moto ezali te na misala oyo mikanama liboso.
Je suis impressionné par la façon dont notre cerveau est protégé des substances dangereuses et des bactéries !	Likambo ekamwisaki ngai ezali ndenge oyo bɔɔngɔ na biso ebatelamaka na biloko mabe mpe bamikrobɛ.
Au terme d’une longue étude portant sur 43 familles que cite le livre À l’intérieur du cerveau (angl.), des chercheurs “ se sont aperçus que les enfants à qui l’on parlait beaucoup [au cours de leurs trois premières années] avaient un QI étonnamment plus élevé que celui des enfants à qui les parents parlaient peu ”.	Buku Na kati ya bɔɔngɔ (na Lingelesi) elobeli ankɛtɛ moko oyo eumelaki mingi, oyo basalaki na mabota 43; elobi ete bato oyo basalaki ankɛtɛ yango “bamonaki ete bana oyo baboti na bango bazalaki kosolola na bango mingi [tii ntango bakokisaki mbula misato] bazalaki na mayele mingi koleka bana oyo baboti na bango bazalaki kosolola na bango mingi te.”
Dans le même temps, sans que vous en ayez conscience, votre cerveau contrôle votre respiration, la composition de votre sang, votre température et d’autres fonctions essentielles de votre organisme.	Bobele na ntango wana, kozanga ete oyeba yango, bɔɔngɔ́ na yo ezali kotambwisa mpema na yo, ebongiseli ya makila na yo, molungé to mpiɔ ya nzoto na yo, mpe bibongiseli mosusu ya libándá ya nzoto.
“ Avec le temps, cette gymnastique mentale protège le cerveau en freinant le ralentissement naturel des fonctions exécutives, qui se produit avec l’âge. ”	“Nsima ya bambula, ndenge wana ya kosala, ebatelaka bɔɔngɔ enuna noki te, ata soki nzoto ebandi konuna.”
Autrement dit, si notre cerveau pouvait être constamment stimulé et préservé de la maladie, il fonctionnerait indéfiniment.	Elingi koloba ete bɔɔngɔ na biso ekokaki koumela libela na libela soki maladi ezalaka te mpe tósalelaka yango ntango nyonso.
Un ami a fait cette remarque: “On dirait que ton corps ne reste pas aussi jeune que ton cerveau.	Ezali lokola moninga moko alobaki yango: “Emonani ete nzoto na yo ezali konuna kasi bɔɔngɔ́ na yo ezali kotikala elenge.”
“Puis les médecins ont examiné les fibres nerveuses censées relier les terminaisons nerveuses au cerveau.	“Na nsima, minganga batalelaki bansinga ya misisá oyo bakanisaka ete ezali kotongisa nsɔngɛ ya misisá na bɔɔngɔ́.	
Après avoir considéré certains phénomènes physiques, notamment les électrons, les protons, les atomes, les acides aminés, le cerveau si complexe, le naturaliste Irving Knobloch s’est senti poussé à dire: “Je crois en Dieu parce qu’à mon avis l’existence de Dieu est la seule explication logique aux choses telles qu’elles existent.”	Nsima ya kotalela malamu bilembeteli ya biloko bizali komonana —bakisa mpe ba électrons, protons, atomes, acides aminés, mpe lolenge ya kokamwa ya bɔɔngɔ —Irving William Knobloch, ye moto ya siansi, apusamaki na koloba ete: “Ngai nandimaka Nzambe mpamba te Bonzambe na ye ezali ndimbola bobele moko ya sikisiki mpo na lolenge biloko bizali.”
Quelle est donc la capacité du cerveau?	Wapi likoki oyo yango epesaka na bɔɔngɔ́?
Avant de lire cet article, vous vous doutiez peut-être déjà que l’appareil digestif communiquait avec le cerveau.	Ntango mosusu, ata liboso ya kotánga lisolo oyo, ozalaki komona ete bɔɔngɔ esalaka na boyokani ná mongongo, estoma mpe misɔpɔ.
” Selon un ouvrage du neurologue Gerald Edelman, un morceau de notre cerveau de la taille d’une grosse tête d’allumette “ contient environ un milliard de connexions. [...] si nous considérions toutes les connexions et toutes leurs combinaisons possibles, nous obtiendrions un nombre astronomique — de l’ordre d’un dix suivi de millions de zéros* ”.	Na buku na ye, Gerald Edelman, moto moko ya mayele oyo ayekolaka bɔɔngɔ, alobi ete eteni moko ya bɔɔngɔ oyo ezali na bonene ya motó ya nzete ya alimɛti, “ezali na misisa mikemike soki miliare moko, oyo ekoki kokanganakangana na ndenge ebele mpenza (10 elandani na bamilio ya bazero).”
Qu’a- t- on dit des possibilités du cerveau?	Nini elobamaki na ntina na makoki ya bɔɔngɔ́?
“ Ce dont le cerveau est capable dépend de la mesure dans laquelle on s’en sert, lit- on dans le livre À l’intérieur du cerveau.	Buku Na kati ya bɔɔngɔ (na Lingelesi) elobi ete “makambo oyo bɔɔngɔ na biso ekoki kosala etalelaka ndenge tosalelaka yango.
Selon Beth Abramson, cardiologue, cette thérapie simple et peu coûteuse diminue “ les besoins du cerveau en oxygène et stoppe les processus chimiques qui tuent les cellules cérébrales ”, ajoute le Star.	Zulunalo yango ebakisi ete Beth Abramson, oyo azali mongana ya maladi ya motema, alobi ete tekiniki wana ya pɛtɛɛ, oyo mpe ezali kosɛnga mbongo mingi te, esalaka ete bɔɔngɔ ezala na mposa ya oxygène mingi te mpe ebotisa te biloko mosusu oyo ebomaka baselile na yango.
17 Dans ce monde nouveau, nous serons en mesure d’exploiter la capacité d’apprendre illimitée de notre prodigieux cerveau comme le Créateur l’avait prévu à l’origine.	17 Na mokili ya sika wana, tokozala na likoki ya kosalela bɔɔngɔ na biso na ndenge oyo Mokeli na biso alingaki ntango asalaki yango mpe apesaki yango makoki oyo ezangi nsuka ya koyekola makambo.
Comment les capacités de notre cerveau montrent- elles qu’il avait été prévu que nous vivions éternellement ?	Ndenge nini bɔɔngɔ na biso emonisi ete tosalemaki mpo tózala na bomoi libela na libela?
10 Le système nerveux entérique : notre « deuxième cerveau » ?	10 Ndenge oyo libumu esalaka lokola “bɔɔngɔ ya mibale”
Si oui, vous avez peut-être l’impression d’être en guerre avec votre cerveau.	Soki ezali bongo, mbala mosusu ozali kotungisama na makanisi.
” Pourquoi aurions- nous un cerveau capable de mémoriser et d’assimiler une quantité pour ainsi dire illimitée de renseignements et un corps conçu pour fonctionner sans jamais s’arrêter s’il n’avait pas été prévu que nous vivions éternellement ?	Mpo na nini tosalemaki na bɔɔngɔ oyo ezali na makoki ezangi nsuka ya kobomba mpe koyekola makambo mpe lisusu nzoto oyo esalemi mpo na kosala libela na libela soki tosalemaki na mokano ya kozala na bomoi ya seko te?
11 Jéhovah est le Créateur du cerveau et des organes de la parole que sont la langue, la bouche et la gorge, et grâce auxquels il est possible de former les sons complexes des différents systèmes de langage.	11 Yehova nde asalaki bɔɔngɔ́ mpe binama ya kolobela, kati na yango, lolemo, monɔkɔ, mpe mongongo, na lisalisi na yango bato bakoki kobimisa lolaka ndenge na ndenge engebene lokótá mokomoko kati na nkótá mingi oyo ezali na mokili.
Cependant, vous semble- t- il rationnel que l’amour maternel soit le produit du développement accidentel d’un cerveau de reptile ?	Kasi, okanisi ete elongobani mpenza koloba ete bolingo ya mama mpo na mwana na ye ezali likambo esalemaki na mbalakaka na bɔɔngɔ ya nyama oyo na nsima akómaki moto?
Tout comme des muscles non sollicités s’atrophient, un cerveau peu stimulé s’engourdit et enregistre moins de données.	Lokola misisa oyo misalelamaka te mikolɛmbaka, bobele bongo bɔɔngɔ́ oyo elendisamaka te elɛmbaka mpe ekangaka makambo mingi te.
C’est cette partie du cerveau qui permet à la mère et à son bébé de créer des liens entre eux. ”	Eteni yango ya bɔɔngɔ nde esalaka ete mama ná bebe na ye bálingana makasi.”
Si nous passons en revue toutes les formes de pollution évoquées jusqu’à présent, n’est- il pas vrai que la plupart sont le fruit de cerveaux infectés?	Soki otaleli lolenge nyonso ya kobebisama oyo tolobeli kino awa, ezali solo ete mingi na yango esalemi bongo na kobebisama ya makanisi, boye te?
Ils envoient des signaux au cerveau à chaque changement de direction, comme lorsque la mouche est chahutée par une rafale de vent ou par le déplacement d’air que provoquent une tapette ou un journal sifflant dangereusement près.	Yango eyokanaka na bɔɔngɔ ya nzinzi ntango nyonso oyo nzinzi elingi kokenda epai mosusu, na ndakisa, ntango mwa mopɛpɛ makasi to nkɔmbɔ to zulunalo eningisi yango mpe etii bomoi na yango na likama.
Mais on ignore encore comment ce processus prend naissance dans le cerveau.	Kasi yango eyebani te ndenge ebandaka kati na bɔɔngɔ.
SELON des études scientifiques récentes, le fait de parler aux nourrissons influence profondément le développement de leur cerveau en favorisant leurs capacités à réfléchir, à raisonner et à résoudre des problèmes.	BOLUKILUKI ya siansi na mikolo oyo emonisi ete kosolola na bana mike ezalaka na bopusi mingi na bokoli ya bɔɔngɔ na bango, elendisaka makoki na bango ya kokanisa, ya komanyola, mpe ya kosilisa mikakatano.
Non seulement il donna à l’homme la langue hébraïque originelle, mais, en créant le cerveau et les organes de la parole, il posa aussi le fondement de l’araméen, du grec et des quelque 3 000 langues parlées aujourd’hui.	Asukaki te bobele na kopesa bato lokótá ya Liebele ya ebandeli, kasi lokola asalaki bɔɔngɔ́ mpe binama ya kolobela, na yango atyaki moboko mpo na Aramɛyɛ mpe Greke mpe mpo na nkótá soko 3 000 oyo bato bazali koloba yango lelo.
Des examens plus approfondis ont révélé que le cancer avait gagné le cerveau.	Ntango basalaki ye baekizamɛ mosusu, eyaki komonana ete kanser yango ekómaki tii na bɔɔngɔ.
On congèle soit le corps entier, soit seulement le cerveau.	Bakoki kobomba nzoto mobimba to bobele bɔɔngɔ ya mowei na esika ya malili makasi mpenza.
Les scientifiques estiment que si les tâches effectuées par le SNE devaient avoir lieu dans le cerveau, les nerfs nécessaires à ces opérations seraient trop épais.	Bato ya siansi balobaka ete soki mosala ya misisa mpe baselile wana nyonso esukaka kaka na bɔɔngɔ, elingaki kosɛnga ete misisa yango ezala minene koleka.
Quels commentaires d’autres spécialistes ont- ils faits à propos du cerveau?	Makanisi nini mapesamaki na bato mosusu ya mayele na ntina na bɔɔngɔ́?
16 Parlons d’un ancien dévoué qui a rendu visite à une jeune chrétienne sur le point de subir une opération du cerveau.	16 Tótalela ndakisa ya nkulutu moko ya molende oyo akendaki kotala elenge mwasi moko moklisto oyo etikalaki moke básala ye lipaso na bɔɔngɔ.
Si des messages autres que douloureux encombrent le passage, ces derniers sont moins nombreux à parvenir au cerveau.	Soki bansango mosusu etondisi elekelo wana, bansango ya mpasi ekokóma bobele moke kati na bɔɔngɔ́.
Des critères comme la couleur de la peau, la couleur et la texture des cheveux, la forme des yeux et du nez, le volume du cerveau et le type sanguin ont été proposés, mais aucun n’a donné totale satisfaction.	Makambo lokola langi ya mposo ya nzoto, langi mpe lolenge ya nsuki, lolenge ya miso mpe ya zolo, bonene ya bɔɔngɔ́ mpe lolenge ya makila elobelamaki, kasi moko te kati na biloko wana ebongaki mpenza kosalelama mpo na kokesenisa bato na mabota makeseni.
Le développement du cerveau, l’aspect le plus mystérieux du miracle humain, est plus prodigieux encore.	Likambo ya kokamwa mingi koleka ezali oyo etali kokóla ya bɔɔngɔ́ —likamwisi lileki monene na nzoto ya moto.
On a dit que rien dans la nature n’égale le cerveau sous le rapport de la complexité et de l’adaptabilité.	Balobaka ete eloko moko te ekokani na bɔɔngɔ ya moto na kotalela lolenge oyo yango esalemá mpe makoki na yango ya komesana na makambo ya sika.
Pourtant, même quand il m’arrivait d’avoir le cerveau embrumé après avoir trop bu la veille, je tenais à honorer mon rendez-vous pour étudier la Bible.	Kasi, nazalaki ntango nyonso kosala makasi mpo nakoba koyekola Biblia elongo na ndeko oyo azalaki koteya ngai, atako mbala mosusu nazalaki konyokwama mpo na milangwa na ngai ya kala.
Pour supporter sans dommage cette pression, la carotide (qui transporte le sang au cerveau) et la veine jugulaire (qui reconduit le sang au cœur) doivent être grosses.	Mpo misisa oyo ememaka makila na bɔɔngɔ (carotide) mpe oyo ezongisaka yango na motema (veine jugulaire) emema makila malamu mpe epasuka te, nyonso esengeli kozala minene mpenza.
Ils n’‘ engourdissaient pas les consciences ni ne remplissaient les cerveaux de chimères ’.	Mateya ya Yesu ezalaki te ‘kolalisa bato mpɔngi na makanisi mpe kolɔtisa bango bandɔtɔ.’
Premièrement, l’ocytocine, hormone élaborée par le cerveau, est libérée.	Ya liboso, hormone babengi ocytocine, oyo bɔɔngɔ esalaka ebimaka.
Notre intelligence reste confondue devant la complexité du corps humain avec ses milliards de cellules, sans parler des énigmes que pose un organe aussi fantastique que le cerveau.	Ndenge nzoto ya moto esalemá na bankóto ya bamiliare ya basɛlilɛ —lokola bɔɔngɔ oyo esalisaka biso mpo na kokanisa —ezali mpenza eloko eleki kokamwisa!
Le cerveau, reflétant le dessein de Dieu, a été fait pour apprendre éternellement.	Bɔɔngɔ ya moto emonisaka mokano ya Nzambe ete esalemá mpo na koyekola seko na seko
Avec le temps, le cerveau apprend à interpréter ce que les yeux voient.	Nsima ya mwa ntango, bɔɔngɔ na bango ekómaka koyeba biloko oyo miso na bango ezali komona.
Tu n’ignores sans doute pas que cela t’abîme le cerveau et le corps.	Oyebi ete boombo yango ekoki kobebisa nzoto mpe makanisi na yo.
Elle constitue, par exemple, 75 à 85 % de notre cerveau et 70 % de nos muscles.	Na ndakisa, bɔɔngɔ ezali na mai mingi (75 tii 85%), misuni ya nzoto ezali mpe na mai mingi (70%).
” (Révélation 18:4, 5). Incontestablement, Dieu lui- même est profondément offensé par les religions qui ‘ encouragent les conflits, engourdissent les consciences, remplissent les cerveaux de chimères et rendent l’être humain mesquin, superstitieux, gorgé de haine et de peur ’ !	(Emoniseli 18:4, 5) Ya solo, Nzambe azali koyoka mabe mpenza mpo na mangomba oyo ezali ‘kotinda bato na bitumba, elalisaka bango mpɔngi na makanisi mpe elɔtisaka bango bandɔtɔ, mpe ekómisaka bango mayele mokuse, na biyambayamba, etindaka bango báyina bato mosusu, mpe ekómisaka bango bibangabanga’!
(Matthieu 12:24.) À l’exemple du cerveau d’une organisation criminelle qui dirigerait dans l’ombre un vaste empire, Satan utilise son organisation invisible composée d’anges malveillants pour influencer un grand nombre d’humains qui, le plus souvent, n’ont pas conscience de son rôle et de son influence.	(Matai 12:24) Kaka ndenge mokonzi moko ya etuluku ya babomi bato akoki kokamba ebele ya bato kozanga ete bango nyonso báyeba ye, ndenge moko Satana asalelaka baanzelu ya mabe mpo na kotambwisa ebele ya bato oyo mingi bayebi ye te.
Il provoque un ralentissement de l’activité des parties du cerveau qui régissent les pensées et les sentiments.	Ebandaka kolɛmbisa bɔɔngɔ na bisika oyo etambwisaka makoki ya kokanisa.
Et pourquoi le cerveau humain possède- t- il un potentiel aussi énorme ?	Mpo na nini bɔɔngɔ ya moto ezali na makoki oyo ezali na nsuka te?
Les savants ignorent comment cela s’est passé.” — Au-delà du cerveau, 1982, p.	Bato ya siansi bayebi te ndenge likambo yango esalemaki.” —Au-delà du cerveau, 1982, lok.
Avez- vous le sentiment que votre cerveau vous perd beaucoup trop d’informations ?	Kasi mbala mosusu ozali komona ete obosanaka makambo mingi oyo okangaki na motó.
De quelles capacités Dieu a- t- il doté notre cerveau afin qu’il fonctionne en accord avec le libre arbitre?	Nzambe asalaki bɔɔngɔ́ na makoki nini mpo ete esala na boyokani na lotómo na biso ya kopona oyo tolingi?
Des os solides, des muscles souples, un système nerveux sensible, tous ces éléments de notre organisme sont commandés par un cerveau bien supérieur à celui de n’importe quel animal et avec des capacités que même un ordinateur de la taille d’un gratte-ciel ne pourrait égaler.	Mikuwa makasi, misisa oyo mikongumbamaka, mpe ebongiseli oyo ebéngami système nerveux esimbami na bɔɔngɔ́ oyo eleki mosika mpenza bɔɔngɔ́ ya nyama nyonso mpe oyo etondi na makoki oyo ata ordinatɛrɛ ya monene lokola buludingi ya molai ekoki kokokana na yango te.
Le lendemain, elle se débat avec des questions auxquelles son cerveau fatigué n’est pas en mesure de répondre.	Lokola atángaki butu mobimba, motó elɛmbaki mpe na ntɔngɔ wana akokaki lisusu te kosala mamekani yango.
James Watson, biologiste moléculaire, a parlé du cerveau comme de “ la chose la plus complexe que nous ayons découverte dans l’univers jusqu’à présent ”.	James Watson, nganga-mayele na biologie moléculaire abéngaki bɔɔngɔ na biso “eloko oyo esalemi na makambo kilikili koleka biloko nyonso oyo toyebi.”
En conséquence, rien dans l’univers n’a de secret pour lui — pas plus les particules élémentaires de l’atome que l’extraordinaire cerveau humain.	Na yango, ayebi makambo nyonso oyo etali molɔ́ngɔ́, banda na biteni mikemike ya ba-atɔmɛ tii na bɔɔngɔ ya moto oyo ezali eloko moko ya kokamwa.
Pour ce qui est de la mémoire, par exemple, notre cerveau possède un potentiel immense.	Na ndakisa, bɔɔngɔ na biso ezali na makoki mingi mpenza na oyo etali kokanga makambo na motó.
Les concepteurs de logiciels cherchent comment les ordinateurs pourraient reproduire la capacité du cerveau humain à reconnaître le langage parlé.	Bato oyo basalaka baprogramɛ ya ordinatɛrɛ bazali koluka ndenge ya kosala baordinatɛrɛ oyo ekoki komekola makoki oyo bɔɔngɔ ya moto ezali na yango ya koyeba mongongo ya moto.
Notre « deuxième cerveau » achemine les aliments dans l’appareil digestif en provoquant la contraction des muscles situés le long de la paroi du tube digestif.	“Bɔɔngɔ ya mibale” etindaka bilei na libumu na ndenge esalaka ete misisa oyo ezali na nzela oyo bilei elekaka ekóma mike.
Chaque cellule nerveuse possède entre dix mille et cent mille fibres de liaison par lesquelles elle est reliée aux autres cellules du cerveau.	Cellule moko na moko ya misisá ezali na nsinga nkɔto zomi to nkɔto monkámá oyo etongisi yango na ba cellules mosusu ya bɔɔngɔ́.
b) Quelles caractéristiques du cerveau humain attestent que nous sommes ‘ faits merveilleusement ’ ?	(b) Na ndenge nini bɔɔngɔ ya moto ezali komonisa ete ‘tosalemi na motindo ya kokamwa mingi’?
On lit dans la World Book Encyclopedia: “À six ans, le cerveau a atteint son poids définitif d’environ [1,4 kilo].	Kati na búku The World Book Encyclopedia, tozali kotánga boye: “Ntango mwana akokisi mbula motoba ya kobotama, bɔɔngɔ́ ekokisaka bakiló na yango nyonso, soko 1,4 kilogrammes.
De plus, l’exercice modéré déclenche la libération d’endorphines, des substances chimiques produites par le cerveau qui contribuent au mieux-être.	Longola yango, kosala mwa ngalasisi ekotinda bɔɔngɔ ebimisa endorphine, mai moko oyo bɔɔngɔ ebimisaka, oyo ekoki kosalisa yo omiyoka malamu.
Par ailleurs, aucune invention ne peut égaler les fabuleuses connexions nerveuses qui assurent l’activité de votre cerveau et de vos sens.	Longola yango, bɔɔngɔ na yo oyo epesaka yo likoki ya kokanisa, komona, koyoka nsolo to makelele, kosimba mpe kosala makambo mosusu, eleki mosika biloko nyonso oyo bato ya siansi basalá.
Le cerveau humain consiste en une dizaine de milliards de cellules nerveuses.	Bɔɔngɔ́ ya moto ezali soko na bamiliare mingi ya ba cellules ya misisá.
Certains s’inquiétaient beaucoup. Ils tenaient à ce que ma femme et moi rencontrions des gens qui sauraient nous montrer que nous subissions un lavage de cerveau.	Etungisaki bamosusu mpe balobaki ete bakomema ngai ná mwasi na ngai epai ya bato oyo bakomonisa biso ete Batatoli bazali kobebisa biso bɔɔngɔ.
De plus, “ un cerveau dépressif envoie des signaux pour réclamer davantage d’énergie, ce qui peut entraîner une production de cortisol, et donc augmenter le taux de glycémie ”.	Lisusu, “bɔɔngɔ ya moto oyo azali konyokwama na makanisi etindaka bilembo mpo na komonisa ete ezali na mposa ya kozwa makasi (énergie) mingi, mpe yango ekoki kobimisa mwa mai babengi cortisol mpo ebakisa sukali na nzoto.”
Ces messages encombreraient les “portes” au niveau spinal et empêcheraient ainsi les messages douloureux de parvenir au cerveau, siège de la sensation douloureuse.	Bansango wana ekokanga bikɔtɛlo ya mafuta ya mikuwa, kopekisáká bansango ya mpasi ete ekóma na bɔɔngɔ́ te, esika ekoutaka mayoki ya mpasi.
Le corps est comparable à un four dont le cerveau serait le thermostat.	Nzoto ezali lokola fúlu oyo bɔɔngɔ́ na yango ezali lokola thermostat (masini oyo ekosalisaka mpo na kobatela molunge to mpe mpiɔ ete ezala na bokatikati esika oyo ekangami).
234). Cette merveille qu’est le cerveau se forme dans l’utérus à partir d’une minuscule cellule fécondée.	99) Eloko yango ya kokamwa ebandaka kaka na selile moko ya moke mpenza oyo ekolaka na libumu ya mama.
Si le cerveau fonctionne comme il le fait, c’est essentiellement dû à sa chimie complexe et à son réseau dense de neurones, ses cellules principales.	Bɔɔngɔ na biso esalaka ndenge wana mpo yango nde etambwisaka makambo ndenge na ndenge na kati ya nzoto mpe etambwisaka baselile oyo esalaka na boyokani, oyo ezali baselile ya libosoliboso ya bɔɔngɔ.
Le cerveau était extirpé par les narines au moyen d’un instrument métallique.	Bazalaki kobimisa bɔɔngɔ na ebende moko oyo bazalaki kokɔtisa na madusu ya zolo.
Comme son cerveau est incapable d’envoyer des messages clairs à ses muscles, ses membres se tordent de façon incontrôlable.	Lokola bɔɔngɔ na ye etindaka bansango na nzoto na ye malamu te, yango wana makolo ná mabɔkɔ na ye eninganaka kozanga ayeba.
“ Le cerveau, déclare le biologiste moléculaire James Watson, codécouvreur de la structure physique de l’ADN, est la chose la plus complexe jamais découverte dans l’univers.	James Watson, moko ya bato ya siansi oyo bamonisaki mpo na mbala ya liboso ndenge ADN ezalaka, alobi boye: “Lolenge oyo bɔɔngɔ esalemá eleki mosika biloko mosusu nyonso oyo tomoná na molɔ́ngɔ́.”
» Elle a plus tard passé une IRM, qui a révélé une tumeur au cerveau.	Nsukansuka, basalaki Mabel ekzamɛ ya RMN oyo emonisaki ete azalaki na mbuma moko na bɔɔngɔ.
Des chercheurs du Centre d’innovation de l’apprentissage scientifique de l’Institut Franklin expliquent : “ Le cerveau humain est capable de s’adapter et d’établir de nouvelles connexions en permanence.	Bato ya mayele ya ebongiseli moko (Centre d’innovation de l’apprentissage scientifique de l’Institut Franklin) balobi ete: “Bɔɔngɔ ya moto ezali na likoki ya kozonga sika mbala na mbala mpe komesana na makambo ya sika ntango nyonso.
Par contre, ces mécanismes empêchent d’autres éléments — composés, protéines et cellules — d’atteindre le cerveau.	Kasi biloko mosusu, baproteini, mpe baselile etikalaka libanda.
Votre cerveau ne peut pas se concentrer sur deux choses en même temps.	Bongo nayo ekoki te kotia makanisi na biloko mibale na mbala moko.
Une revue médicale donne ces précisions: “L’usage régulier de la marijuana peut, à long terme, augmenter l’espace entre les terminaisons nerveuses qui, dans le cerveau, sont indispensables dans les fonctions vitales comme la mémoire, les émotions et le comportement.	Zulunalo moko (Science Digest) elobi boye: “Soki moto azali komɛla bangi mingi, nsukansuka ekokabola misisa ya bɔɔngɔ oyo esalaka ete moto abosana makambo te, ayoka nkanda to esengo, to azala na ezaleli moko boye.
Selon une encyclopédie, le cerveau de l’homme “est doté de capacités potentielles beaucoup plus grandes que ce qui peut être mis en œuvre au cours d’une vie”.	Buku moko (Encyclopædia Britannica) elobi ete bɔɔngɔ ya moto “ezali na makoki mingi koleka makoki oyo moto asalelaka na bomoi na ye.”
La barrière sang-cerveau filtre les molécules en fonction de leurs propriétés physiques, chimiques et électriques.	Na yango, eloko oyo epekisaka makila eleka na bɔɔngɔ esalemaka na bamolekile oyo ebimisaka biloko oyo epekisaka makila eleka na bɔɔngɔ.
Le neurologue Richard Restak, qui déteste comparer le cerveau à un ordinateur, dit: “Le cerveau est unique en ce que nulle part dans l’univers connu il n’existe quoi que ce soit lui ressemblant, même de loin.”	Richard Restak, monganga oyo ayekolaka makambo matali misisa ya motó, oyo asalaki bokokanisi kati na bɔɔngɔ́ mpe ordinatɛrɛ, alobaki ete: “Bɔɔngɔ́ ezali eloko bobele moko na boye ete esika moko te na molɔ́ngɔ́ oyo toyebi ezali na eloko mosusu oyo ekokani na yango ata na mosika.”
Il est notoire que les capacités du cerveau humain dépassent largement l’usage qu’on en fait au cours d’une vie, qu’elle dure 70 ans, ou même 100.	Eyebani malamu ete bɔɔngɔ ya moto ezali na makoki ya kosala makambo mingi koleka oyo esalaka na boumeli ya bomoi ya moto, bomoi oyo eumelaka kaka mbula 70 to mpe mbula 100.
La précision omniprésente dans l’immense univers, l’origine de la vie sur terre et le caractère indéniablement unique du cerveau humain avec ses multiples capacités. — 15/6, page 18.	Ndenge makambo ebongisami malamu na mokili, ndenge bomoi ebandá awa na mabelé, mpe bɔɔngo ya moto na makoki mingi na yango oyo ekesenisi ye na bikelamu mosusu nyonso. —15/6, lokasa 18.
La manière dont notre cerveau est conçu s’harmonise avec le dessein divin qui est de voir les humains vivre éternellement. — Ps.	Ndenge Nzambe asali bɔɔngɔ eyokani mpenza na mokano na ye ete bato bázala na bomoi ya seko. —Nz.
5 Le cerveau humain a indéniablement des capacités prodigieuses, mais comment pouvons- nous utiliser au mieux notre esprit?	5 Na ntembe te, bɔɔngɔ́ ya moto ezali na makoki ya kokamwa, kasi lolenge nini tokoki kosalela makanisi na biso kati na nzela malamu?
19 Nous n’avons considéré que trois domaines : la précision omniprésente dans l’immense univers, l’origine de la vie sur terre et le caractère indéniablement unique du cerveau humain avec ses multiples facultés.	19 Tolobeli kaka makambo misato: ndenge makambo ebongisami malamu na mokili, ndenge bomoi ebandá awa na mabelé, mpe bɔɔngɔ ya moto na makoki mingi na yango oyo ekesenisi ye na bikelamu mosusu nyonso.
J’avais l’impression que les ordres partaient de mon cerveau et n’arrivaient aux membres qu’une semaine après.	Nazalaki komona lokola ete mitindá mizalaki kouta na bɔɔngɔ́ na ngai, kasi mizalaki kokóma na binama na ngai bobele poso moko na nsima.
Neuf mois plus tard naît un bébé doté d’un cerveau possédant une aptitude à apprendre miraculeuse.	Sanza libwa na nsima, mwana abotamaka, mpe bɔɔngɔ na ye ezalaka na likoki ya koyekola makambo na ndenge ya kokamwa.
Même le meilleur logiciel de reconnaissance vocale est loin d’égaler le cerveau humain.	Ata programɛ ya ordinatɛrɛ oyo eleki malamu mpo na koyeba mongongo ya moto, ekoki soki moke te kokokana na bɔɔngɔ ya moto.
Le système limbique permet au cerveau de choisir quels sons écouter et lesquels rejeter.	Eteni ya bɔɔngɔ oyo babengi système limbique nde esalisaka bɔɔngɔ eyeba lolaka nini esengeli kotyela yango likebi to te.
Voyez le cas de cet ancien chez qui on a diagnostiqué une tumeur maligne au cerveau.	Tótalela lisolo ya nkulutu moko oyo minganga bayebisaki ye ete azali na kanser ya bɔɔngɔ.
Selon Gene Cohen, directeur du Centre de recherche sur le vieillissement, la santé et les sciences humaines de l’université George Washington, “ lorsque nous stimulons notre cerveau, les neurones produisent de nouvelles dendrites, ce qui multiplie les synapses, ou points de contact ”.	Mpo na Gene Cohen, mokambi ya ebongiseli moko oyo etalelaka bobange, bokɔlɔngɔ mpe bizaleli malamu na Iniversite ya George Washington, “ntango tosalisi bɔɔngɔ na biso mosala makasi, baselile na yango ekoki kobimisa matomba mosusu mingi.”
Un cerveau humain contient plus d’éléments qu’il n’y a d’humains sur la terre ; les estimations varient, selon les chercheurs, de 20 milliards à plus de 50 milliards.	Balukiluki mosusu bakanisaka ete esalemi na biloko miliare 20 kino koleka miliare 50.
Par exemple, un journal en ligne (Mothering Magazine) affirme : “ La première partie de notre cerveau à avoir évolué au-delà de son héritage reptilien est le système limbique, le siège des émotions.	Na ndakisa, zulunalo moko oyo ebimisamaka na Internet (Mothering Magazine) elobi boye: “Eteni ya bɔɔngɔ oyo etambwisaka mayoki ya moto ezali eteni ya liboso oyo ebakisamaki likoló ya bɔɔngɔ ya nyama ntango azalaki kobongwana mokemoke tii akómaki moto.
Un livre intitulé Voyage dans le monde des sourds (angl.) explique que “ les linguistes savent maintenant que la capacité d’apprendre une langue de façon naturelle et de la transmettre à ses enfants est profondément ancrée dans le cerveau.	Kati na buku moko (A Journey Into the Deaf-World), balobi ete “banganga-mayele ya nkota sikawa bayebi ete likoki ya koyekola lokota moko malamu mpe koyekolisa yango na bana ezali kati na bɔɔngɔ.
Dans Le livre du cerveau (angl.), Peter Russell écrit : “ Plus on en apprend sur le cerveau humain, plus on s’aperçoit que ses capacités et ses potentialités dépassent de loin nos estimations. ”	Na buku Buku ya bɔɔngɔ (na Lingelesi), Peter Russell akomi boye: “Mbala nyonso oyo bayekolaka bɔɔngɔ ya moto, bamonaka ete makoki na yango mpe makambo oyo yango ekoki koyekola eleki mosika ndenge oyo bakanisaki liboso.”
Ce système permet au cerveau de traiter et de retenir une grande quantité d’informations.	Yango epesaka bɔɔngɔ likoki ya kosala malamu mpe kokanga makambo mingi.
La World Book Encyclopedia explique: “Le sommeil redonne de l’énergie au corps, en particulier au cerveau et au système nerveux.”	Lokola búku The World Book Encyclopedia elobi yango: “Mpɔngi ezongisaka nguya na nzoto, mingimingi na bɔɔngɔ́ mpe na misisa ya motó.”
L’auteur George Leonard va plus loin. “Peut-être, dit- il, pouvons- nous maintenant émettre cette incroyable hypothèse: la capacité créative du cerveau serait pour ainsi dire infinie.”	Mokomi George Leonard alobaki lisusu ete: “Ya solo, mbala mosusu, tokoki sikawa kobimisa likambo oyo ya kokamwisa: makoki ya bɔɔngɔ́ ekoki kozala na nsuka te.”
Le système nerveux entérique : notre « deuxième cerveau » ?	Ndenge oyo libumu esalaka lokola “bɔɔngɔ ya mibale”
J’étudie le cerveau humain depuis le début des années 1970, et cet organe remarquable ne cesse de m’impressionner.	Nabandá koyekola bɔɔngɔ ya moto na ebandeli ya bambula 1970, mpe enama yango ekobaka kaka kokamwisa ngai.
Toute une série de mécanismes complexes assure et régule le passage de certains éléments — oxygène, dioxyde de carbone, glucose, etc. — entre le système sanguin et le cerveau.	Ebele ya makambo ndenge na ndenge esalemaka mpo biloko lokola mopɛpɛ ya malamu to oxygène, gaz carbonique mpe sukali eleka na makila tii ekóma na bɔɔngo na ndenge moko ya malamu.
Un siècle de recherches poussées sur la migration a insufflé aux biologistes un grand respect pour le cerveau minuscule de l’oiseau.	Nsima ya mibu monkámá ya kosala bolukiluki likoló na mobembo ya bandɛkɛ, bato na mayele bapusami na kozala na limemya mingi mpo na bɔɔngɔ́ moke ya ndɛkɛ.
QUELLE quantité d’informations le cerveau humain peut- il emmagasiner ?	MAKAMBO boni bɔɔngɔ ya moto ekoki koyekola?
Protection du cerveau chez les victimes de crise cardiaque	Kobatela bɔɔngɔ ya bato oyo bakangami motema
Lorsqu’il a créé le premier homme, Dieu ne s’est pas contenté d’associer un corps et un cerveau.	Ntango Nzambe akelaki moto ya liboso, asalaki kaka nzoto te mpe na nsima atii bɔɔngɔ kati na yango.
Quoi qu’il en soit, Jésus a identifié Satan au cerveau criminel responsable de la corruption du monde dans lequel nous vivons.	Nzokande, Yesu amonisaki ete Satana nde azali ekelamu mabe oyo azali koyangela mokili oyo esili kobeba.
Et à la longue, ces abus peuvent endommager le foie, l’estomac, le cœur et le cerveau.	Mpe nsima ya bambula mingi, komɛla masanga mingi ekoki kobebisa bɔɔngo, motema, libale (foie) mpe estoma.
Comme la verbalisation, la visualisation fait intervenir d’autres zones de votre cerveau.	Ndenge moko na bozongeli, komona na makanisi makambo oyo olingi kobosana te etindaka biteni mosusu ya bɔɔngɔ esala mosala.
Presque immédiatement, les signaux émis par votre cerveau indiquent aux autres parties de votre corps ce qu’elles doivent faire: remuer l’orteil, boire le café, rire, ou peut-être répondre avec humour.	Nokinoki, bilembo biuti na bɔɔngɔ́ na yo bizali koyebisa na biteni mosusu ya nzoto eloko nini esengeli kosalema: kwanzá mosapi na yo, melá kafé, sɛká, to mbala mosusu meká kopesa eyano na kosɛkisa.
(Pourquoi le cerveau humain a- t- il reçu de telles capacités si elles ne doivent pas être utilisées?	(Mpo na nini bɔɔngɔ ya moto ezali na makoki ya ndenge wana soki moto asengelaki kosalela makoki yango te?
Parce que, explique- t- il, “ les os peuvent se ressouder, mais un bébé privé de stimulation cérébrale pendant deux mois aura à jamais un cerveau désorganisé ”.	Na likanisi ya monganga Perry, “mikuwa ekoki kozonga, kasi soki ozali kolinga mwana te mpe ozali kotyela ye likebi te na boumeli ya sanza mibale, bɔɔngɔ na ye ekosala lisusu malamu te mpo na libela.”
Si l’on demandait aux millions de personnes qui étudient — ou ont étudié — la Bible avec les Témoins: “Ont- ils essayé de vous faire subir un lavage de cerveau?	Motuna oyo etunami epai na bamilió ya bato oyo bazali Batatoli te, baoyo bazali koyekola Biblia elongo na Batatoli to basilá koyekola elongo na bango na ntango moko to mosusu: Omonaki ete balingaki kondimisa yo makambo na makasi mpe koboyisa yo makanisi na yo na makasi?
C’est surprenant, car un immense réseau de minuscules vaisseaux capillaires amène le sang à chaque cellule du cerveau.	Likambo yango ekamwisaka ngai, mpo makila elekaka na ebele ya misisa ya mikemike mpo na kokóma na selile nyonso ya bɔɔngɔ.
Réalité : Une seule bouffée peut satisfaire jusqu’à 50 % de certains récepteurs nicotiniques du cerveau pendant trois heures.	Likambo ya solo: Kobenda kaka mbala moko ekoki kosepelisa ba-nerf mosusu ya bɔɔngɔ na yo esika nicotine ekɔtaka, na boumeli ya ngonga misato.
Avec le temps, le cerveau comptera environ 100 milliards de cellules nerveuses, ou neurones, soit autant que d’étoiles dans la Voie lactée.	Nsima ya mwa ntango, bɔɔngɔ́ ekokóma na misisa soko 100 miliare oyo ebéngami neurones —ebele lokola minzɔ́tɔ na likoló —misangani kati na bɔɔngɔ́ ya moto.
“ QUAND la religion n’encourage pas les conflits, elle agit comme une drogue qui engourdit les consciences et remplit les cerveaux de chimères. [...]	MOTO moko oyo azalaká misionɛrɛ ya Lingomba ya Méthodiste akomaki boye: “Ntango mangomba ezali kotinda bato na bitumba te, ezalaka lokola bangi oyo elalisaka bango mpɔngi na makanisi mpe elɔtisaka bango bandɔtɔ. . . .
Et puisque nous reconnaissons l’existence d’humains qui ont inventé divers objets tels l’avion, la télévision ou l’ordinateur, ne devrions- nous pas reconnaître l’existence de Celui qui leur a permis de réaliser ces choses en les dotant d’un cerveau?	Kasi lokola tondimi ete bato oyo basalaki biloko lokola mpepo, televizio to or di na teur bazali na bomoi, tosengeli kondima te ete Ye oyo apesaki bango bɔɔngɔ́ mpo na kosala biloko wana, azali?
Cerveau Il multiplie par 4 le risque d’AVC.	Bɔɔngɔ Ebakisaka mbala minei likama ya kozwa maladi ya bɔɔngɔ
13 Ce savant poursuit ainsi: “La complexité d’une cellule individuelle n’est rien comparée à celle d’un système comme le cerveau mammalien.	13 Moto na mayele wana akóbaki koloba ete: “Lolenge oyo cel lu le moko na moko esalemi na biloko mingi, ekokani soko moke te na motindo bɔɔngɔ́ ya nyama esalemi.
Pour répondre à ces questions, nous allons examiner 1) les éléments de la musique et la manière dont ils sont traités par notre cerveau, 2) l’influence de notre constitution émotive et de notre milieu culturel sur nos réactions à la musique, et 3) l’influence du langage qui peut venir s’y ajouter.	Mpo na koyanola na motuna yango, tosengeli naino kotalela: (1) ndenge miziki yango moko ekabolami mpe ndenge bɔɔngɔ na biso esalelaka yango; (2) ndenge totalelaka miziki mpe esika tokoli; mpe (3) ndenge tolobaka.
LE CERVEAU du bébé a été appelé “ la machine à apprendre la plus puissante de l’univers ”. Non sans raison.	BƆƆNGƆ ya bebe ebengami “masini oyo eleki bamasini nyonso na mokili,” mpe yango ezali solo.
Et même quand tu comprends quelque chose tout seul, grâce à quoi y arrives- tu ? — Grâce au cerveau que Dieu t’a donné.	Ata soki toyebi likambo moko na ndenge na biso moko, toyebaki yango ndenge nini?— Ɛɛ, ezali bɔɔngɔ oyo Nzambe apesá biso nde esalisaki biso.
Le cerveau génère des images en lui- même sans faire appel à des données sensorielles extérieures.	Bɔɔngɔ́ ebimisaka bililingi na yango moko kozanga lisalisi ya biyokeli oyo ezali libándá na yango.
Le cerveau stocke les données pendant le sommeil.	Bɔɔngɔ na biso ebombaka makambo ntango tolali.
Les neurobiologistes estiment que le cerveau humain pourrait assimiler tout le savoir renfermé dans les bibliothèques du monde entier et que ses capacités de stockage dépassent même l’entendement.	Bato ya siansi balobaka ete bɔɔngɔ ya moto ekoki kobomba boyebi nyonso oyo ezali na babuku ya babibliotɛkɛ nyonso ya mokili mobimba, mpe makoki na yango ya kosimba makambo ezali na ndelo te.
Quand Moïse et d’autres prophètes fidèles reviendront par la résurrection, ils pourront certainement confirmer l’exactitude du texte de leurs écrits qui a été préservé, car leur cerveau sensible recréé gardera encore clairement le souvenir du message originel reçu.	Na ntango Mose mpe basakoli mosusu ya sembo bakosekwa, na ntembe te, bakondimisa biso bosikisiki ya masoló ya makomi na bango oyo mabatelamaki, mpo ete mayele na bango oyo makozongisama lisusu makobatela naino makambo ya kalakala oyo makozala naino polele kati na bɔɔngɔ́ na bango.
On sait qu’une des différences fondamentales entre l’homme et les animaux réside dans la structure, les capacités et les fonctions du cerveau humain.	Eyebani malamu ete moko na bokeseni monene oyo ezali kati na moto mpe nyama ezali mpenza na lolenge, na makoki mpe na misala bɔɔngɔ́ ya moto ezali kosala.
Lorsque quelqu’un nous touche, “ notre cerveau le détecte, l’analyse et le traduit par un sourire, une meilleure humeur ou un geste amical en retour ”.	Ntango moto moko asimbi biso, “bɔɔngɔ na biso ekoyeba yango, ekoyebisa biso esika basimbi biso mpe ekotinda biso tómungamunga, tókóma na esengo, to tómonisa boninga.”
En quel sens le cerveau est- il encore plus fabuleux que la cellule?	Na ndimbola nini bɔɔngɔ́ ezali eloko na kokamwa koleka cellule?
Il est donc très approprié que le cerveau soit conçu pour déléguer, en quelque sorte, l’essentiel du travail digestif au SNE.	Yango wana, ezali malamu ndenge bɔɔngɔ etindaka misisa mpe baselile wana etalela makambo mingi oyo etali konika bilei.
C’est vrai, les parties de son corps n’étaient alors pas entièrement formées. Mais la base de son système nerveux, dont son cerveau, était posée.	Ya solo, binama nyonso ya nzoto na ye esilaki naino kosalema te, kasi bɔɔngɔ na ye mpe makoki na yango nyonso esilaki kobongisama.
Une bonne nourriture peut contribuer à un meilleur fonctionnement de l’ouïe, de la vue, du cerveau, au bien-être physique, ainsi qu’à une plus grande résistance à la maladie.	Bilei ya malamu ekoki kopesa nzela na koyoka malamu, komona malamu, kokanisa malamu, mpe na kozala na nzoto malamu, ezali lisusu kopesa libateli makasi na maladi.
998.) D’après Carl Sagan, le cerveau humain pourrait contenir une information qui “remplirait plus de vingt millions de volumes, autant que dans l’ensemble des plus grandes bibliothèques du monde”.	998) Carl Sagan, moto moko ya siansi, alobi ete bɔɔngɔ ya moto ekoki kobomba makambo oyo “ekoki kotondisa babuku minene soki milio 20, elingi koloba babuku nyonso oyo ezali na babibliotɛkɛ ya minene koleka na mokili.”
2) La nicotine inhalée peut atteindre le cerveau en seulement sept secondes.	(2) Nicotine oyo ekɔti na nzoto ekoki kokóma na bɔɔngɔ nsima ya seconde nsambo mpamba.
C’est une erreur de penser que votre cerveau fonctionne au ralenti durant le sommeil.	Ezali libúngá kokanisa ete na boumeli ya mpɔ́ngi bɔɔngɔ́ na yo etiki mpenza kosala mosala.
Je lui ai montré la page 54, où il est question du cerveau.	Nalakisaki ye lokasa 54 esika balobeli bɔɔngɔ.
La communication entre le cerveau et le système digestif est aussi manifeste quand on a le ventre noué.	Ndakisa mosusu oyo emonisi ete bɔɔngɔ ná libumu ezali na boyokani ezali ntango moto ayokaka lokola makila ya nzoto epanzani.
J’avais l’impression que les ordres qui partaient de mon cerveau n’arrivaient à mes membres qu’une semaine après ! ”	Elenge mobali moko na nkombo Dally alobaki ete ezalaki lokola bɔɔngɔ na ye ezalaki koloba likambo mosusu mpe mabɔkɔ na ye ezalaki kosala likambo mosusu.
Il a découvert que, lorsque deux personnes sont en contact, le cerveau humain libère de l’ocytocine, une hormone qui stimule la confiance.	Kosfeld amonaki ete ntango bato mibale bazali na boyokani, bɔɔngɔ ebimisaka hormone babengi ocytocine, oyo etindaka moto atyela basusu motema.
(2 Corinthiens 4:4.) Si l’œil voit, c’est le cerveau qui interprète la lumière qui y pénètre.	(2 Bakɔlinti 4:4) Atako tomonaka na miso, bɔɔngɔ́ nde elimbolaka pole oyo ezali kokɔta na miso.
L’expérience montre qu’un “état de terreur peut altérer la chimie du cerveau et rendre les gens plus sensibles aux décharges d’adrénaline, même après des dizaines d’années”.	Bilembeteli bizali komonisa ete “libaku moko ya bobángi makasi ekoki kobongola botamboli malamu ya bɔɔngɔ́, kosaláká ete adrenaline ezala na bopusi mingi likoló na bango ata mibu mingi na nsima.”
Alors comment peut- il y avoir une séparation entre notre sang et les cellules de notre cerveau ?	Boye, ndenge nini makila na biso ekoki te kokɔta na baselile na biso ya bɔɔngɔ?
Au contraire, notre extraordinaire cerveau a été conçu pour fonctionner en accord avec notre liberté de choix.	Kasi, bɔɔngɔ́ na biso kitoko ekelamaki mpo ete esala na boyokani na bonsomi na biso ya kopona.
Le cerveau analyse les signaux nerveux qu’il reçoit et dirige automatiquement les ailes pour corriger la trajectoire, tout cela à la vitesse de l’éclair.	Bɔɔngɔ na ye ekotalela mpasi oyo misisa eyoki mpe mbala moko ekobongisa mapapu mpo nzinzi epumbwa malamu —nyonso wana esalemaka na basegɔnde.
Cela est possible parce que le cerveau humain a de prodigieuses capacités.	Yango ekoki kosalema mpamba te bɔɔngɔ́ ya moto ezali na makoki ya kokamwa.
Qui d’autre que l’Inventeur du cerveau humain saurait lire dans vos pensées ?	Nani mosusu akoki koyeba makanisi na yo, longola kaka ye oyo asalá bɔɔngɔ?
15 Comparés au cerveau humain, les ordinateurs les plus perfectionnés semblent rudimentaires.	15 Na kokokanisa yango na bɔɔngɔ́ ya moto, bamasini oyo babéngi ordinateurs, oyo ya malamu mingi ezali bobele biloko mpamba.
Le cerveau a dû bénéficier des soins d’un Créateur.	Bɔɔngɔ́ ebongisamaki malamu na Mozalisi moko.
5 Ce qui se passe quand on meurt n’est pas un mystère pour Jéhovah, qui a créé le cerveau.	5 Yehova, Mozalisi ya bɔɔngɔ, ayebi likambo oyo ekómelaka moto ntango akufi.
Pourtant, l’humain est doté d’un cerveau stupéfiant, infiniment supérieur à celui de n’importe quel animal.	Atako bongo, Nzambe apesá bato bɔɔngɔ moko ya kokamwa oyo eleki mosika bɔɔngo ezala ya nyama nini.
L’un d’eux est si étendu que certains scientifiques en ont parlé comme d’un « deuxième cerveau ».	Ebele ya baselile wana oyo esalaka na boyokani ezwá esika monene na nzoto, yango wana bato mosusu ya siansi babengaka yango “bɔɔngɔ ya mibale.”
Faites des associations Dans Le livre du cerveau, Peter Russell compare ce que l’on mémorise à des crochets suspendus à nos souvenirs précédents.	Yokanisá na oyo oyebi Na buku Buku ya bɔɔngɔ (na Lingelesi), Peter Russell amonisi ete makambo oyo tokangaka na motó eyaka kobakisama na oyo toyebaki liboso.
COMBIEN de cerveaux avons- nous ?	OZALI na bɔɔngɔ boni?
rhumatisme.	mingayi na mikuwa.
Bien que le virus ne soit généralement pas transporté par l’air, l’académie nationale des sciences a suggéré que la transmission par bioaérosol pouvait être possible et que des collecteurs d’air positionnés dans le couloir à l’extérieur des chambres des patients ont produit des échantillons positifs à l’ARN viral.	Atako virusi yango mingi-mingi ebotamaka nango na mopepe te, Academy National ya Science elobi bokabli na bioaerosol nde eko kosalama pe bikongoli ya mopepe na bacoridore libanda ya masuku ya bato epesi ba echantillon ya positife mpóna virusi RNA.
Certaines procédures médicales telles que l’intubation et la réanimation cardiopulmonaire (RCP) peuvent disperser des sécrétions respiratoires et donc entraîner une propagation aérienne.	Ba operation ya monganga mosusu lokola kotia tiyo na kati pe Resisitasio Cardiopulmonaire(CPR) ekoki kosala ete matanga ya kopema ekota na mopepe bongo kopanzana na mopepe.
Bien qu’il existe des inquiétudes quant à une propagation par les selles, ce risque est perçu comme faible. Le virus est le plus contagieux lorsque les personnes présentent des symptômes ; bien que la propagation puisse être possible avant l’apparition des symptômes, le risque est faible.	Souci eza ete eko kopalangana na niei, likama yango ezo ndimama na niveau yase. virusii ezalaka makasi mingi na bokabwani soki bato baza symptomatiki; ta ko bopalangani eko kosalama liboso basymptome ebima, likama eza nase.
Le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) déclare que si on ne sait pas encore exactement avec quelle facilité la maladie se répand, une personne en contamine généralement deux à trois autres. Le virus survit des heures voire des jours sur les surfaces.	Centre ya Europa mpóna Controle pe Bopekisi ya Maladie (ECDC) elobi ta ko eyebani penza na moi te ndenge nini eza pasi te maladi epalangana, moto moko mingi-mingi apesaka kpokoso na bato mibale to misato mosusu. virusii ekoki kowumela ba ngonga molai na likolo ya biloko.
Précisément, le virus a pu être détecté au bout d’un jour sur du carton, de trois jours sur du plastique (polypropylène) et de l’acier inoxydable (AISI 304) et au bout de quatre heures sur du cuivre à 99 %.	Na specifiki, virusi emonanaki kowumela likolo ya carton mokolo mobimba, tii mokolo misato na plastiki (polypropylene) pe ebendé ezanga rouille (AISI 304), pe tii bangonga minei na 99% ya cuivre.
Ceci varie cependant en fonction de l’humidité et de la température.	Kasi, yango nde ekesanaka na botali humidité pe température.
Le savon et les détergents sont également efficaces si utilisés correctement ; les produits à base de savon dégradent la couche lipidique protectrice du virus, ce qui le désactive et l’élimine de la peau et d’autres surfaces.	Savo pe detergent ezalaka pe makasi soki esalameli lolenge elongobani; ba produit ya savo ekataka poso ya mafúta ebatelaka virusi, elongolaka bango, elongo na kolongola yango na poso to bisika mosusu.
D’autres solutions comme le chlorure de benzalkonium et le gluconate de chlorhexidine (un désinfectant chirurgical) sont moins efficaces. Dans une étude à Hong Kong, des échantillons de salive ont été prélevés en moyenne deux jours après le début de l’hospitalisation.	Basolution mosusu, lokola chloride ya benzalkonium pe gluconate ya chlorhexidine (desinfectant ya chirurgie), eza pete. Na boyekoli ya Hong Kong, ba echantillon ya nsoi bakongolaki kati ya mikolo mibale sima ya bokoti lopitalo.
Chez cinq patients sur six, le premier échantillon a révélé la charge virale la plus élevée, alors que chez le sixième patient la charge virale la plus élevée était sur le second jour testé.	Na mitano ya babeli motoba, echantillon ya liboso elakisi kilo ya virusi emata na nsuka, ebongo mobeli ya motoba azalaki na kilo ya virusi emata mokolo ya mibale ya tesite.
Le coronavirus 2 lié au syndrome respiratoire aigu sévère (SARS-CoV-2) est un nouveau coronavirus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère, initialement isolé chez trois personnes atteintes de pneumonie reliées au foyer de cas de maladie respiratoire aiguë de Wuhan.	Syndrome ya pasi mingi ya pema ya coronavirusi 2 (SRAS-CoV-2) eza coronavirusi ya sika ya pasi makasi ya syndrome ya kopema, elongolamaki mbala liboso na bato misato babelaki panzi ekangana na bato ya pasi makasi ya pema na Wuhan.	Toutes les caractéristiques du nouveau virus SARS-CoV-2 sont présentes dans les coronavirus apparentés dans la nature.	Bikilakila nionso ya virusi ya sika SRAS-CoV-2 ezalaka na bacoronavirusi ekangana na mokili
En dehors du corps humain, le virus est détruit par le savon ménager, qui rompt son enveloppe protectrice. Le SARS-CoV-2 est un proche parent du SARS-CoV d’origine.	Libanda ya nzoto ya moto, virusi ebomamaka na savon ya ndáko, mutu epasolaka boule ebatelaka yango. SRAS-CoV-2 ekangani mingi na SRAS-CoV ya ebandeli.
Les poumons sont les organes les plus touchés par la COVID-19 parce que le virus accède aux cellules hôtes par l’intermédiaire de l’enzyme de conversion de l’angiotensine 2 (ACE2) qui est la plus abondante dans les cellules alvéolaires de type II des poumons.	Mipululu mizali ba organe ezwaka mingi kpokoso ewutaka na COVID-19 mpo virusi ekotaka na cellula eyambaka ye na nzela ya enzyme angiotensin-convertisant enzyme 2 (ACE2), mutu ezali mingi na bacellula alveole type II ya mampulu.
Le virus utilise une glycoprotéine de surface spécifique appelée « spicule » (péplomère) pour se lier à l’ACE 2 et pénétrer dans la cellule hôte.	virusi esalelaka surface speciale ya glycoproteine ebengamaka "spike" (peplomer) mpóna kokanga yango na ACE2 pe ekota na cellula moyambi.
Des lésions cardiaques aiguës ont été signalées chez 12 % des personnes admises à l’hôpital de Wuhan, en Chine, et sont plus fréquentes lorsque la maladie est plus sévère.	Bozoki ya grave ya motema emonanaki na 12% ya bato ya kpokoso bakotisamaki na lopitalo na Wuhan, Chine, pe ezalaka mingi na maladi ya pasi makasi.
Les taux de symptômes cardiovasculaires sont élevés, en raison de la réponse inflammatoire systémique et des troubles du système immunitaire pendant la progression de la maladie, cependant les lésions aiguës du myocarde peuvent également être liées aux récepteurs de l’ACE 2 dans le cœur.	Taux ya basymtome cardiovasculaire emata, eza mpóna reaction ya inflamation systemiki na pasi ya systemi immune ntango kobéla ezo kola, kasi bozoki ya songe ya myocardiaki eko pe kokangana na ba recepteur ya ACE2 na motema.
Les récepteurs de l’ACE 2 sont fortement exprimés dans le cœur et dans les fonctions cardiaques impliquées.	Ba recepteur ya ACE2 emonanaka mingi na motema pe esalisaka na bosali ya motema.
Une incidence élevée de thrombose (31 %) et de maladie thromboembolique veineuse (25 %) a été observée chez les patients en unité de soins intensifs atteints d’infections à la COVID-19 et peut être associée à un pronostic défavorable. Les autopsies de personnes décédées de la COVID-19 ont montré des dommages alvéolaires diffus (DAD) et des infiltrats inflammatoires contenant des lymphocytes dans le poumon.	Likama ebuta ya thrombose (31%) pe thromboembolisme ya ba misisa monene (25%) emonani na ba malade ya USI baza na kpokoso ya COVID-19 pe eko kozala na bokangani na prognostiki ya bopoto. Mapasoli ma bakufa ya COVID-19 elakisi mbeba ya alveole diffuse(AAD), pe lymphocyte-eza na infiltrate inflammatoire nakati ya poumon
Bien que le SARS-COV-2 présente un tropisme pour les cellules épithéliales des voies respiratoires qui expriment l’ACE-2, les patients atteints de la COVID-19 sévère présentent des symptômes d’hyperinflammation systémique.	Ata ko SRAS-COV-2 eza na tropisme mpóna ACE2-expressing epithelial cells ya nzela ya kopemela, babeli ya COVID-19 ya makasi bazalaka na basymptome ya hyperinflammation systemiki.
Ce sont en particulier les cellules T sécrétrices de GM-CSF qui ont été associées au recrutement de monocytes inflammatoires secrétant l’IL6 et à la pathologie pulmonaire sévère des patients atteints de la COVID-19.	Na ebatiseli, na bacellula T ya GM-CSF-ebimisaka bapathogene elakisamaki ete ezali na correlation na recrutement ya bamoncyte IL-6 ebimisaka inflammasio pe pathologie ya pasi mabe ya lipili na malade ya COVID-19.
Des infiltrats lymphocytaires ont également été signalés à l’autopsie.	Ba infiltrate lymphocytiki esi esalameli lisusu lapolo na bopasoli.
L’OMS a publié plusieurs protocoles de test pour la maladie.	OMS asi apublié baprotocole ebele ya tesite mpóna bokono yango.
La méthode de test standard utilise la transcription inverse de la réaction en chaîne par polymérase en temps réel (rRT-PCR).	Methode standarde mpóna bosalisi tesite eza bokomi na temps réel inverse ya reaction ya chaine ya polymerase (rRT-PCR).
Le test est généralement réalisé sur des échantillons respiratoires obtenus par prélèvement rhinopharyngé ; cependant, un prélèvement nasal ou d’expectoration peut également être utilisé.	Tesite na particulié esalamelaka na ba echantillon ya pema bazwaka na bosaleli ya tige motongo ya zolo ti na mongongo; kasi bako kosalela pe tige ya zolo to echantillon ya crachat.
Généralement, les résultats sont disponibles en quelques heures, voire jusqu’à deux jours.	Baresulta ekoyebana mingi-mingi kati ya ba ngonga mike elandaka to na mikolo mibale.
Des tests sanguins peuvent également être utilisés, cependant ils requièrent deux prélèvements sanguins pris à deux semaines d’intervalle et les résultats ont peu de valeur immédiate.	Bakoki kosalela batesite ya makila, kasi yango esengaka ba echantillon mibale ya makila babendi baposo mibale ekabwana pe ba resultat ezangi valele moke ya noki-noki.
Des scientifiques chinois ont pu isoler une souche du coronavirus et ont publié la séquence génétique de sorte que des laboratoires partout dans le monde ont pu développer indépendamment des tests de réaction de polymérisation en chaîne (PCR) pour détecter l’infection par le virus.	Bakundoli ya Chine bazalaki na makoki ma ko isolé lolenge ya coronavirusi pe bapubliaki sequence genetiki bongo ba laboratoire ya mokili mobimba bakoka kokolisa na kimpwanza batesite ya reaction ya chaine polymerase (PCR) mpóna kodetecté kpokoso na virusi.
Notre fils aîné a contracté le rhumatisme articulaire aigu.	Mwana na biso ya mobali ya mokóló abɛlaki mingai makasi nzoto mobimba, Frank azikaki makasi ntango azalaki kobongisa motuka moko mpe balongolaki ye na mosala.
Puis, à l’âge de 14 ans, j’ai dû interrompre ma scolarité pendant un an à cause d’un rhumatisme articulaire aigu.	Ntango nakómaki na mbula 14, nabɛlaki maladi ya mingai mpe nafandaki na ndako koleka mbula mobimba.
Par la suite, elle a également souffert de rhumatismes.	Nsima ya bambula, akómaki kobɛla mingai.
“ Tel un rhumatisme chronique, fait remarquer un intellectuel hindou, la souffrance [ou le mal] se déplace d’un endroit à un autre sans pouvoir être totalement supprimée.	Nganga-mayele moko ya Lingomba ya Hindu alobi ete “Minyoko [to mpasi], ezali lokola mingai oyo esilaka te, ekoki bobele koleka na esika moko kino esika mosusu kati na nzoto kasi ekoki kosilisama te.”
Au cours des années 80, alors que des progrès notables étaient réalisés dans la lutte contre la rougeole, le tétanos et la diarrhée, un nouveau fléau a fait son apparition: le sida.	Na boumeli ya mibu 1980, wana matomba malamu mpenza mamonanaki mpo na kobundisa kintútu, tetanosi mpe pulúpulú, bolózi mosusu ya nsɔ́mɔ eyei kobima: SIDA.
À elle seule, la vaccination a considérablement fait régresser la mortalité due à la rubéole, à la coqueluche, au tétanos et à la diphtérie.	Kokata mangwele yango moko esili kokitisa motángo ya bakufi na makɔnɔ lokola kintútu, kɔsukɔsu ya kokanga mpanzi, tetanɔ́si, mpe diphtérie.
La généralisation de la vaccination et l’utilisation d’antibiotiques de faible coût permettraient d’éviter des millions d’autres décès causés par des maladies comme la rougeole, le tétanos et la pneumonie.	Kokáta mangwele mpe bankisi oyo epesamaka mpo na kokitisa mikrobe ekoki kopɛngola bamilió ya bawei oyo bakufaki na bokɔnɔ lokola kintutu, tetanosi mpe maladi ya mpanzi.
Que l’aiguille soit souillée et le patient s’expose à contracter une hépatite, le tétanos ou même le sida.	Soki sɛrɛ́ngɛ ezali pɛto te, mobɛli akoki kozwa bokɔnɔ ya hépatite, tetanɔ́si, ata mpe sida.
En 1991, on a annoncé que 80 % des enfants du monde avaient été immunisés contre six maladies évitables par la vaccination: la rougeole, le tétanos, la diphtérie, la polio, la tuberculose et la coqueluche.	Na 1991, basakolaki ete 80% ya bana na mokili mobimba basili kokatisa mangwelé mpo na kopɛngola maladi oyo motoba: kintúntu, tétanos, diphtérié, polio, tuberculose mpe coqueluche.
▪ Si besoin est, ils peuvent recommander des vaccinations contre, par exemple, la grippe, le tétanos et l’incompatibilité rhésus, qu’il appartient à la patiente d’accepter ou non	Soki esengeli, mpe soki mwasi ya zemi andimi, bakoki kosɛnga ye azwa mangwele ya grippe, ya tetanosi mpe ya kobatelama ntango makila eyokani te (rhésus).
0,79 MILLION Tétanos néonatal	Tetanosi ya bomwana: 0,79 MILIÓ
S’ils ont donné une fessée à l’enfant, ils lui donnent plus que ce qu’il a demandé initialement, pour se déculpabiliser.	Lokola baboti bamonaka ete ezalaki mabe ndenge babɛtaki mwana, bapesaka ye biloko mingi koleka oyo asɛngaki, mpo báyoka te ete bamemi ngambo.
9 La signification de l’action inhabituelle d’Isaïe ne reste pas inexpliquée : “ Puis Jéhovah dit : ‘ De même que mon serviteur Isaïe a circulé nu et pieds nus pendant trois ans, en signe et présage contre l’Égypte et contre l’Éthiopie, ainsi le roi d’Assyrie conduira le groupe des captifs de l’Égypte et les exilés de l’Éthiopie, garçons et vieillards, nus et pieds nus, et les fesses dénudées, la nudité de l’Égypte.	9 Balimboli likambo oyo Yisaya asali: “[Yehova] alobaki ete, Lokola moombo na ngai Yisaya [atamboli bolumbu mpe makolo ngulu kino mbula, NW] misato ete azala elembo mpe litatoli na ntina na Ezipito mpe Etiopia, boye mokonzi na Asulia akolongola bakangami na Ezipito mpe [baoyo bazalaki baombo, NW] na Etiopia, bilenge mpe bampaka, [bolumbu mpe makolo ngulu, mpe masɔkɔ na bango polele, yango bolumbu ya, NW] Ezipito.
Un jour, alors que j’étais en train de faire mes lacets, il m’a donné une tape sur les fesses » (Bethany).	Mokolo moko ntango nazalaki kolata sapato, abɛtaki ngai na masɔkɔ.” —Bethany.
Il est absolument nécessaire de se laver les mains avec du savon après être allé aux toilettes, avant de toucher de la nourriture et après avoir lavé les fesses d’un enfant qui vient de faire ses besoins.	Ezali mpenza na ntina kosukola mabɔkɔ na sabuni nsima ya kouta na twalɛti, liboso ya kosimba bilei, mpe nsima ya kosukola mwana oyo auti kosumba.
Si nous absorbons une grande quantité de substances dangereuses, le SNE protège l’organisme en déclenchant de puissantes contractions qui expulsent la plupart de ces substances au moyen du vomissement ou de la diarrhée.	Soki moto alye biloko oyo ezali na mikrobe mingi, misisa mpe baselile oyo esalaka na boyokani na bɔɔngɔ ekosala ete asanza yango to mpe asala pulupulu mpo na kobimisa yango.
Diarrhées	Pulupulu
(Cette eau de mauvaise qualité transmet la filaire de Médine et déclenche des épisodes diarrhéiques.)	(Mai motindo yango epesaka mikrobe oyo ebendaka bokɔnɔ ya pulúpulú.)
Même si une diarrhée ou d’autres infections surviennent, elles sont généralement moins graves et plus faciles à soigner chez les enfants nourris au sein.	Ata ntango maladi ya pulupulu to maladi mosusu ebimi, mbala mingi ezalaka na likámá mingi te mpe ezalaka mpasi mingi te mpo na kosalisa yango epai na bana oyo bazali komela mabɛlɛ ya bamama na bango.
Elles visitent les foyers pour s’assurer que les jeunes enfants sont vaccinés et pour voir si certains souffrent de diarrhée, de la gale ou d’anémie.	Batalaka mabota mpo na koyeba soki bana basilaki kokatama mangwele to mpe soki bazali na maladi ya pulúpulú, makwanza to kosila makila.
Associée à la déshydratation diarrhéique, la malnutrition est la première cause de mortalité dans le monde.”	Elongo na pulúpulú oyo esilisaka mai na nzoto, kolya ya malamu te ezali ntina ya liboso ya kokufa [ya bato] kati na mokili.”
Les infections des voies respiratoires inférieures (telles que la pneumonie), les maladies diarrhéiques, le VIH/sida, la tuberculose et le paludisme font partie des maladies les plus meurtrières.	Bamaladi ya mpema mokuse (na ndakisa pneumonie), bamaladi ya pulupulu, sida, maladi ya ntolo, mpe malaria ezali na kati ya bamaladi mabe oyo ezali konyokola bato.
Au cours des années 80, alors que des progrès notables étaient réalisés dans la lutte contre la rougeole, le tétanos et la diarrhée, un nouveau fléau a fait son apparition: le sida.	Na boumeli ya mibu 1980, wana matomba malamu mpenza mamonanaki mpo na kobundisa kintútu, tetanosi mpe pulúpulú, bolózi mosusu ya nsɔ́mɔ eyei kobima: SIDA.
Sa mère ignorait comment la fillette avait attrapé cette diarrhée.	Mama na ye, ayebaki te nini epesaki mwana pulupulu.
Voilà pourquoi, à elles seules, les maladies diarrhéiques et respiratoires ont tué environ cent millions d’enfants au cours des 20 dernières années.	Tala ntina nini, bobele maladi ya mitindo mibale oyo ete: pulúpulú mpe maladi ya mpéma lokola asthme mpe bronchite esili koboma soko bamilió monkámá ya bana na boumeli ya mbula 20 oyo euti koleka.
4 MILLIONS Maladies diarrhéiques	Pulúpulú: 4 MILIÓ
Devant des symptômes de déshydratation, une diarrhée grave ou de la fièvre, la mère doit emmener son bébé chez un médecin.	Mama asengeli mpe kokende na mwana epai ya monganga soki amoni lokola akómi kosila mai na nzoto, asali pulupulu ya makasi to fiɛvrɛ.
Pourtant, d’après un rapport de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge paru en juin 2000, “ le nombre de morts causées par les maladies infectieuses (comme le sida, le paludisme, les maladies respiratoires et la diarrhée) est 160 fois plus élevé que le nombre de décès consécutifs aux catastrophes naturelles survenues l’an dernier.	Lapolo ya Croix Rouge mpe Croissant Rouge na Yuni 2000 elobi ete, atako bongo “motángo ya bato oyo bakufaka na maladi oyo ezwamaka na mikrobe (lokola sida, malaria, maladi ya mpanzi mpe pulupulu) ezali mbala 160 koleka oyo ya makama lokola koningana ya mabele, mpela oyo ezindisaka bamboka mpe makama mosusu oyo ebomaki bato na mbula oyo euti koleka.
Le nez qui coule et les troubles gastro-entériques (nausées, vomissements et diarrhée) sont plus courants chez l’enfant que chez l’adulte.	Miyoyo mpe mpasi na libumu—na ndakisa, mposa ya kosanza, kosanza mpe pulupulu—emonanaka mingimingi epai ya bana.
Une bonne hygiène permet aussi de lutter contre la propagation de maladies plus graves, comme la pneumonie ou les maladies diarrhéiques, qui, chaque année, causent la mort de plus de deux millions d’enfants de moins de cinq ans.	Bopɛto ekoki mpe kopekisa ete bamaladi ya makasi epalangana, na ndakisa maladi ya mpema mpe pulupulu oyo mbula nyonso ebomaka bana koleka milio 2 oyo bakokisi naino mbula mitano te.
La consommation d’eau contaminée figure parmi les causes de maladies diarrhéiques, dont on dénombre chaque année environ 1,7 milliard de cas.	Komɛla mai ya malamu te ezali moko ya makambo oyo esalaka ete mbula nyonso bato miliare moko na milio nsambo bábɛla pulupulu.
Mais la diarrhée de la fillette, maladie parfois mortelle pour les jeunes enfants sous les tropiques, était- elle vraiment provoquée par des esprits invisibles ?	Kasi pulupulu ya Owmadji, maladi oyo mbala mosusu ebomaka bana na mikili ya molunge makasi, eutaki na bilimu mabe?
Si l’eau ne provient pas d’une source salubre ou n’est pas correctement stockée, elle peut causer une infection parasitaire, mais aussi le choléra, une diarrhée grave, la typhoïde, l’hépatite et d’autres maladies.	Soki mai euti na esika ya malamu te to babombi yango malamu te, ekoki kopesa bato banyama na libumu, ata mpe kolera, pulupulu ya makasi, typhoïde, hépatite mpe bamaladi mosusu.
Les cantines scolaires et les soupes populaires donnent peut-être des résultats dans certains pays, mais l’UNICEF estime que 25 milliards de dollars par an seraient nécessaires pour réduire le taux de mortalité infantile due à la diarrhée, à la pneumonie et à la rougeole.	Lisungi ya Leta lokola kolya kati na eteyelo mpe kokabola pɔsɔ mpo na bato banso ekoki mbala mosusu kopesa matomba ya malamu kati na mikili mosusu, kasi bakonzi ya UNICEF bakanisi ete miliare 25 ya badolare na mbula mobimba esengeli mpo na kokitisa liwa ya bana oyo euti na pulúpulú, na bokɔnɔ ya mpanzi mpe na kintútu.
Il faut continuer à alimenter et à faire boire un enfant malade ou atteint de diarrhée.	Bilei mpe mai esengeli ntango nyonso kopesama na mwana ntango azali na maladi to azali na pulúpulú.
La T.R.O. fournit à l’enfant le liquide, le sel et le glucose nécessaires pour combattre la déshydratation mortelle consécutive à la diarrhée.	T.R.O. ezali kopesa na mwana, mai, mongwa mpe miliki oyo azali na yango mposa mpo na kobundisa kosila ya mai na nzoto oyo eutaka na maladi ya pulúpulú.
▪ Chaque année, environ trois millions d’enfants âgés de moins de cinq ans meurent des suites de la diarrhée.	Mbula na mbula pulúpulú ezali koboma pene na milió misato ya bana oyo bazali na nsé ya mbula mitano.
” Lorsque les communautés éliminent correctement leurs excréments, le risque de maladies diarrhéiques est réduit de 36 % selon l’Organisation mondiale de la santé.	Ebongiseli ya ONU oyo etalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) elobi ete soki na esika bofandi bato bazali na batwalɛti ya malamu, yango ekoki kosala ete bato moke kaka (36%) bábɛla maladi ya pulupulu.
C’est [...] la diarrhée ”, indique The Economist.	Ezali nde . . . pulupulu.”
Ces efforts, conjugués avec ceux visant à combattre les maladies diarrhéiques, permettent de sauver plusieurs millions de jeunes vies chaque année.	Milende oyo, bakisa mpe milende misusu misalami mpo na kosukisa bokɔnɔ bokolekisaka libumu to pulúpulú, ezali kobikisa bomoi ya bana mingi mbula na mbula.
En effet, outre qu’elle empêchait la contamination de l’eau, elle offrait une protection contre la shigellose et d’autres maladies diarrhéiques qui sont transmises par les mouches et qui, aujourd’hui encore, fauchent chaque année des millions de vies, essentiellement dans les pays en voie de développement.	Ezalaki kosalisa bango ete bábatela maziba ya mai ete mázwa mikrobe te mpe ezalaki libateli mpo na bokɔnɔ ya shigellose oyo banzinzi bakoki kopalanganisa na bato mosusu mpe makɔnɔ mosusu oyo mapesaka pulupulu oyo, kino lelo mazali koboma bamilio ya bato mbula na mbula, mingimingi na mikili ya bobola.
Les médecins égyptiens de l’Antiquité avaient recours au mastic pour soigner différents maux, comme la diarrhée et l’arthrite.	Minganga oyo bazalaki na Ezipito ya kala bazalaki kosalela mastic mpo na kosalisa maladi ndenge na ndenge, na ndakisa maladi ya pulupulu mpe maladi babengi arthrite.
Si elles se lavaient les mains avec de l’eau et du savon, un million de personnes par an continueraient de vivre, car elles ne succomberaient pas à des affections diarrhéiques, signale Val Curtis, maître de conférences à la London School of Hygiene and Tropical Medicine.	Val Curtis, profesɛrɛ na Iniversite London School of Hygiene and Tropical Medecine, alobi ete kaka kosukola mabɔkɔ na sabuni ekokaki kobatela bomoi ya bato milio moko mbula na mbula, mpamba te ekokaki kosalisa bango babɛla maladi ya pulupulu te.
Toujours d’après cette revue, des chercheurs de la London School of Hygiene and Tropical Medicine ont découvert que “ le fait de se laver convenablement les mains peut réduire de 43 % les cas de maladies diarrhéiques.	Zulunalo yango elobi ete bato oyo bayekolaki likambo yango na London School of Hygiene and Tropical Medicine, bamonaki ete “soki bato bazali kosukola mabɔkɔ malamu, mbɛlɛ bato 43 likoló na 100 bakozwa maladi ya pulupulu te.
Des maladies comme la diarrhée, la rougeole, le paludisme et les problèmes respiratoires épuisent l’organisme et lui font perdre ses substances nutritives.	Bamaladi lokola pulupulu, kitutu (rougeole), malaria mpe maladi ya mpema, elɛmbisaka nzoto mingi mpe esalaka ete nzoto ebungisa biloko oyo etongaka yango.
Il fournit au bébé les nutriments dont son cerveau a besoin pour se développer correctement, tout en réduisant le risque de toutes sortes de maladies, des allergies aux infections en passant par la diarrhée, l’eczéma et la pneumonie.	Bana oyo bamɛlaka yango bazwaka bilei oyo basengeli na yango mpo na kokolisa makoki ya bɔɔngɔ na bango, mpe ezali kokitisa likama ya kozwa mikrobe, pulupulu, makwanza mpe maladi ya mpanzi.”
Environ 25 infections organiques différentes peuvent donner la diarrhée.	Ezali na mikrobe ndenge soki 25 oyo ekoki kopesa pulupulu.
Près de 90 % des décès sont attribuables à un nombre limité de causes : problèmes aigus du nouveau-né (prématurité, infections, mort apparente à la naissance, etc.) ou encore infections des voies respiratoires inférieures (particulièrement la pneumonie), diarrhée, paludisme, rougeole, VIH/sida, etc.	Bana pene na 90 likoló ya 100 bazali kokufa kaka mpo na mwa bantina oyo: babotami matshombe, na bamaladi, mpema ezali kokangama na ntango ya kobotama; bamaladi ya mpanzi; pulupulu; malaria; kintutu to lokutumba mpe sida.
L’eau peut provoquer des diarrhées ou des maladies, particulièrement chez les enfants.	Yango ekoki kosala ete bato bábɛla maladi ya pulupulu mpe bamaladi mosusu oyo eutaka na mai ya bosɔtɔ, mingimingi oyo ezwaka bana mike.
Dans les pays en développement, le manque d’eau potable provoque des maladies (diarrhées et parasitoses intestinales par exemple) responsables de millions de morts chaque année.	Kati na mikili ya bobólá, maladi oyo ezali kouta na kobebisama ya mai (kati na yango pulupulu mpe banyama ya libumu) ezali koboma bamilió ya bato mokolo na mokolo.
Ce geste peut freiner la propagation de bactéries et de virus dangereux, ce qui limite les risques de maladies diarrhéiques.	Ekoki kopekisa ete bamikrobɛ oyo epesaka maladi ya pulupulu epalangana.
D’après un rapport de 2012 de l’Organisation mondiale de la santé, 63 % des décès enregistrés ces dernières années étaient causés par des maladies transmissibles, notamment le sida, des maladies diarrhéiques, le paludisme, la tuberculose et des maladies infantiles.	Na 2012, lapolo ya Ebongiseli moko ya ONU oyo etalelaka bokolɔngɔnɔ ya nzoto (OMS) emonisaki ete ebele ya bato (63%) bakufaka na bamaladi oyo moto moko akoki kopesa moto mosusu, na ndakisa sida, pulupulu, maladi ya ntolo (tuberculose), ata mpe malaria to bamaladi ya bana.
La mise en pratique de ces quelques conseils peut vous aider à protéger votre famille ainsi que vous- même contre la diarrhée, le choléra, la typhoïde, les parasitoses, les intoxications alimentaires et de nombreuses autres maladies.	Na kosaleláká myango yango, okoki komibatela mpe kobatela libota na yo na makɔnɔ lokola pulupulu, kolera, tifoidɛ, banyama ya libumu, ngɛngɛ oyo eutaka na bilei, mpe makɔnɔ mosusu mingi.
On peut prévenir de nombreuses maladies, particulièrement la diarrhée, en mettant en pratique les suggestions suivantes, tirées de Savoir pour sauver, un ouvrage publié par le Fonds des Nations unies pour la protection de l’enfance.	Tokoki komibatela na bamaladi ebele, mingimingi pulupulu, soki tolandi toli oyo epesami awa, oyo euti na mokanda moko (Savoir pour sauver) ya UNICEF.
En outre, les bébés nourris au biberon dans les populations défavorisées risquent 15 fois plus de mourir de diarrhée que ceux que l’on nourrit au sein.	Lisusu, na bamboka ya bobola, bana oyo bamelaka biberɔ bazali na likama monene ya kokufa na pulupulu koleka bana oyo bamelaka mabɛlɛ.
De nombreuses maladies, notamment la diarrhée, sont dues à des germes provenant des matières fécales humaines.	Makɔnɔ ebele, mingimingi pulupulu, eutaka na mikrobe ya nyei ya bato.
“ Les bébés allaités vont moins souvent à l’hôpital et ont moins d’otites, de diarrhées, d’éruptions cutanées, d’allergies, etc., que les bébés nourris au biberon.	“Bana oyo bamɛlisaka bango mabɛlɛ bakendaka na lopitalo mingi te, babɛlaka matoi mingi te, basalaka pulupulu mingi te, babimaka makwanza to buyibuyi mingi te mpe babɛlaka mingi te bamaladi mosusu lokola bana oyo bapesaka bango miliki na biberɔ.”
Dans un manuel donnant des conseils sur la manière d’éviter la diarrhée — maladie fréquente dont beaucoup d’enfants meurent — l’Organisation mondiale de la santé déclare : “ S’il n’y a pas de latrines, faites vos besoins loin de la maison et des endroits où jouent les enfants, à plus de 10 mètres d’un point d’eau ; recouvrez de terre les matières fécales. ”	Kati na búku moko oyo epesaka toli mpo na lolenge ya kopɛngola kozwa pulúpulú —maladi oyo emonanaka mingi mpe oyo ezali koboma ebele ya bana— Ebongiseli ya Mokili mobimba mpo na makambo matali kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto elobi ete: “Soki kabinɛ́ ezali te: salá salité mosika na ndako, mpe mosika na esika oyo bana basakanaka, mpe soko na ntáká ya bamɛtɛlɛ 10 longwa na esika oyo batokaka mai; zipá salité na yo na mabelé.”
Chaque année, environ un demi-million d’enfants meurent de la diarrhée, principalement parce qu’ils ont été exposés à des excréments humains qui n’ont pas été bien traités.	Mbula na mbula, bana koleka 500 000 bazali kokufa na maladi ya pulupulu, mingimingi mpo bafandi na bisika oyo etondi na bosɔtɔ.
LA PETITE OWMADJI EST PRISE DE DIARRHÉE.	MWANA MOKO YA MOKE NKOMBO NA YE OWMADJI AZALI NA PULUPULU.
Njoya fit même mettre par écrit des recettes pharmaceutiques.	Kutu, Njoya akomisaki mpe na ekomeli yango ndenge ya kosala nkisi ya kobikisa maladi.
Après traitement supplémentaire, des composants d’huile de palme et de palmiste sont transformés en produits pharmaceutiques, savons, détergents, bougies et même explosifs !	Nsima ya kosalela myango mosusu, basalelaka bosɔtɔ ya mafuta ya mbila mpe ya mafuta ya ndika mpo na kobimisa bankisi ya monganga, sabuni ya makasi, sabuni ya mputulu to ya maimai mpo na kosukola bosɔtɔ, babuji, mpe kutu babɔmbi!
De plus, la peau fournit une essence prisée par les industries alimentaire, pharmaceutique et cosmétique.	Ebimisaka mpe mafuta moko boye oyo basalelaka yango mpo na kolamba, na bankisi ya monganga mpe na mafuta ya kopakola na nzoto.
Une femme à qui son mari défunt a transmis le VIH a déploré: “Au moins 700 hémophiles seraient encore en vie si l’industrie pharmaceutique n’avait pas pensé seulement à gagner de l’argent.”	Mwasi moko oyo azwaki mikrobe ya V.I.H. na mobali na ye oyo akufaki, amilelaki ete: “Hémophiles soko 700 bakokaki kozala naino na bomoi soki [kompanyi ya bankisi] ekanisaki na mozindo koleka likambo ya kozwa bobele mosolo.”
Certains hôpitaux congelaient ces placentas qu’un laboratoire pharmaceutique récupérait ensuite afin d’extraire les gammaglobulines de ce sang riche en anticorps.	Balopitalo mosusu ezali kobomba kɔku ya bana mpe kotya yango kati na frigo mpe na nsima basáli-nkisi ya monganga bazali koya kozwa yango mpo ete makila na yango oyo ezalaka na ba anticorps mingi esalelama mpo na kobimisa globuline gamma.
L’industrie pharmaceutique brasse des sommes colossales, de l’ordre de 170 milliards de dollars l’année, selon les chiffres de l’Organisation mondiale de la santé (OMS).	Engebene Organisation mondiale de la santé (O.M.S.), bakompanyi nyonso oyo ezali kosala nkisi ezali komonisa mpenza mombongo monene, oyo ezali kokɔtisa soko badolare miliare 170 mbula na mbula.
Pum était comptable dans une société pharmaceutique.	Pum azalaki kontable na kompanyi moko oyo esalaka bankisi ya monganga.
Un médicament générique est une copie d’un médicament breveté par un laboratoire pharmaceutique.	Médicaments génériques ezali bankisi oyo basalaka na komekoláká bankisi ya bakompanyi oyo ezwá ntomo ya kosala yango.
Un laboratoire pharmaceutique allemand s’est proposé de fournir gratuitement ce médicament à l’Afrique du Sud pendant cinq ans.	Kompanyi moko oyo esalaka bankisi na Allemagne, endimaki kopesa Afrika ya Sudi nkisi yango ofele na boumeli ya mbula mitano.
Du fait que les laboratoires pharmaceutiques créent de nouveaux produits et changent la composition d’autres déjà existants, il se peut que certaines préparations médicales contenant une faible quantité d’albumine soient utilisées dans l’avenir.	Na mikolo mizali koya nkísi mosusu ekoki kosalema oyo ekozala na mwa albumine moke kati na yango, mpamba te bakompanyi ya kosala nkísi ezali kobimisa nkísi ya sika to ezali kobongola mitindo na oyo ezali sikawa.
Les antidépresseurs figurent sur la liste des meilleures ventes des laboratoires pharmaceutiques ”.	Bankisi mpo na kosilisa maladi ya makanisi ezali kati na bankisi oyo ezali kotɛkama mingi koleka.
En raison des notes de médecin à payer et des frais pharmaceutiques, il se peut que les parents ne soient pas en mesure de procurer à leurs enfants tout ce qu’ils aimeraient leur donner.	Lokola basengeli kofuta mosolo epai ya monganga mpe kosomba nkisi, likoki ekozala te na baboti ete bákokisa bamposa ya bana mosusu lokola balingaki kosala yango.
Avec un chiffre d’affaires annuel avoisinant les 16 milliards de dollars, la contrefaçon pharmaceutique est en plein essor.	Mombongo ya bankisi ya lokuta oyo ezali sé kokóla ezali kosalela mosolo pene na dolare miliare 16.
Les médecins ont découvert que mon taux d’hémoglobine était dangereusement bas et que mon cœur devait pomper plus fort pour irriguer mon cerveau.	Minganga bamonaki ete makila na ngai ekitaki makasi mpe motema na ngai ezalaki kobunda mingi mpo makila ekóma tii na bɔɔngɔ.
Le cerveau est aussi le centre de contrôle de nos nombreux sens, analysant des informations provenant aussi bien de l’intérieur que de l’extérieur du corps.	Bɔɔngɔ etambwisaka mpe mayoki mingi na kati ya nzoto ya moto, mpe eyebaka makambo oyo euti na kati ya nzoto to libándá.
Le livre L’incroyable voyage à la découverte du corps humain (angl.) déclare : “ Le cerveau comprend, on ne sait comment, que la gestation est terminée et qu’il est temps que les puissants muscles utérins [...] accomplissent leur mission aussi brève qu’héroïque. ”	Ezali Likamwisi. Buku moko (Incredible Voyage —Exploring the Human Body) elobi ete: “Kozanga ete mwasi ayeba yango, bɔɔngɔ na ye eyebaka ete zemi ekómi na nsuka, mpe ntango ekoki mpo matrisi . . . ebanda mosala na yango ya makasi, kasi oyo eumelaka te.”
D’après l’hypothèse en question, les messages douloureux envoyés au cerveau sont filtrés dans la moelle épinière par une porte théorique.	Na boyokani na liteya wana, bansango ya mpasi oyo etindami na bɔɔngɔ́ elekisami na ekɔngɔleli oyo ete mafuta ya mokuwa (moelle épinière) na ekɔtɛlo moko ezangi komonana.
Espèce : coronavirus baleine béluga SW1, virus de la bronchite infectieuse	Ba espece: coronavirusi ya balaine Beluga SW1, infection ya virusi ya bronchite
On estime que le plus récent ancêtre commun (MRCA) de tous les coronavirus a existé 8 000 ans avant notre ère, bien que certains modèles placent l’ancêtre commun il y a 55 millions d’années ou plus, ce qui implique une coévolution à long terme au sein des espèces de chauves-souris et d’oiseaux.	Nkóko ya mikolo mokuse mileki (MRCA) ekangisi bango bacoronavirusi nionso ekaniselami kozala kala mingi te na ba mbula 8000 BCE, kasi nde ba modele mosusu etiaka nkoko ya bango nionso kala mingi penza na mibu ba million 55 to molai, elingi koloba bokoli ya espece ya ngembo na avian.
Le plus récent ancêtre commun de la lignée de l’alphacoronavirus a été positionné environ 2 400 ans avant notre ère, la lignée des bêtacoronavirus environ 3 300 ans avant notre ère, la lignée des gammacoronavirus environ 2 800 ans avant notre ère et la lignée des deltacoronavirus environ 3 000 ans avant notre ère.	Nkóko ya mikolo eleki ekangisi bango na molongo ya alphacoronavirusi etiamami molai ya kala toloba na 2400 BCE, molongo ya betacoronavirusi na 3300 BCE, molongo ya gammacoronavirusi na 2800 BCE, pe molongo ya deltacoronavirusi na toloba 3000 BCE.
Le grand nombre d’espèces de chauves-souris et d’oiseaux hôtes et leur répartition mondiale ont permis une évolution et une dissémination importantes des coronavirus. De nombreux coronavirus humains trouvent leur origine chez les chauves-souris.	Lotángo monene ya ba especeya ngembo-bayambi na ba avian, pe na molongo na bango ya mokili mobimba, epesi nzela na bokoli monene na bopalangani ya ba coronavirusi. Ba coronavirusi mingi ya bato ewutaki na bangembo.
Plus récemment, le coronavirus de l’alpaga et le coronavirus humain 229E ont divergé un peu avant 1960.	Na ntango mokuse eleki, coronavirusi ya alpaka pe coronavirusi ya bato 229E ekabwanaki na ba1960.	
Le MERS-CoV est apparu chez l’humain, issu des chauves-souris via l’hôte intermédiaire des chameaux.	MERS-CoV eye kobimela na bato ewuti na ngembo na boleki nzela ya bapunda.
Le MERS-CoV, bien qu’apparenté à plusieurs espèces de coronavirus de chauves-souris, semble s’être éloigné de ces derniers il y a plusieurs siècles.	MERS-CoV, ta ko ekangani na ba espece ya coronavirusi ebele, emonani ete ekabwanaka ba siècle mingi eleki.
Le coronavirus le plus proche du coronavirus de chauve-souris et le SARS-CoV se sont éloignés en 1986.	Ba coronavirusi ya ngembo na ya SRAS-CoV ekangami na mikolo mike mileki ekabwanaki na 1986.
Une voie possible d’évolution du coronavirus du SRAS et des coronavirus de chauves-souris suggère que les coronavirus liés au SRAS ont coévolué chez la chauve-souris pendant longtemps.	Nzela ekaniselami na bokoli ya coronavirusi SRAS pe ba coronavirusi ya ngembo, elakisi ete ba coronavirusi ekangani na SRAS ebimaki elongo na ngembo kala mingi.
Dans les années 1790, un coronavirus équin a divergé du coronavirus bovin après avoir franchi la barrière d’espèces.	Na mibu 1790, coronavirusi ya nvalu ewutaki na bangulu sima ya bokatisi kati ya ba espece.
Plus tard dans les années 1890, le coronavirus humain OC43 a divergé du coronavirus bovin après un autre événement de contagion interespèces.	Na sima, na mibu 1890s, coronavirusi ya bato OC43 ekendaka nzela mosusu longwa na coronavirusi ya ngulu sima ya bofunmpuki ya bokatisi ya ba espece.
On suppose que l’épidémie de grippe de 1890 pourrait avoir été causée par cet événement contagieux et non par le virus de l’influenza compte tenu du timing, des symptômes neurologiques et de l’agent causal inconnu de la pandémie.	Ezo kanisama ete pandemi ya grippe ya 1890 esalamaki na ntina ya etumba ya bofunmpuki, kasi na virusi ya malili te, na ntina ya tango ekanganaki, basymptome ya virologie, na eloko ebendaka pandemi eyebani te.
Le coronavirus humain OC43 est également suspecté de jouer un rôle dans des maladies neurologiques en plus de causer des symptômes respiratoires.	Coronavirusi ya bato OC43 libanda ya kopesa infection ya kopema eza pe kokaniselama kotia pasi na kobéla ya misisa.
Les coronavirus ont été découverts dans les années 30 lorsqu’une infection respiratoire aiguë des poulets domestiques a été décelée comme étant à l’origine du virus de la bronchite infectieuse (VBI).	Ba coronavirusi ekundolamaki liboso na mibu 1930s tángo infection ya kopema ya makasi ya basoso ya mboka esi emonani ete ewutaki na pasi ya virusi ya bronchite (IBV).
Dans les années 40, deux autres coronavirus d’origine animale, le virus de l'hépatite murine (VHM) et le virus de la gastroentérite transmissible (VGET), ont été isolés. Les coronavirus humains ont été découverts dans les années 60.	Na mibu 1940s, ba coronavirusi mibale lisúsu ya bibwele ekundolamaki, hepatite ya puku (MHV) virusi ya gastroenterite contagieux (TGEV), ezalaki isolé. Ba coronavirusi ya bato ekundolamaki na mibu 1960s.
Les premiers coronavirus étudiés étaient issus de patients humains présentant un rhume commun ; ils ont ensuite été appelés coronavirus humain 229E et coronavirus humain OC43.	Ya liboso penza eyekolamaki ezalaki na babeli ya bato bazalaki na malili ya bato banso, mutu ebengamaki sima coronavirusi 229E ya bato pe coronavirusi OC43 ya bato.
Ils ont été représentés pour la première fois par la virologue écossaise June Almeida à l’hôpital St Thomas de Londres.	Bamonanaki liboso na elili na virologue ya Esoselo June Almeida na St. Thomas Hospital na Londre.
D’autres coronavirus humains ont été identifiés depuis, notamment le SARS-CoV en 2003, le HCoV NL63 en 2004, le HKU1 en 2005, le MERS-CoV en 2012 et le SARS-CoV-2 en 2019.	Ba coronavirusi mosusu ya bato esi eyebani banda tángo wana, tia nakati SARS-CoV na 2003, HCoV NL63 na 2004, HKU1 na 2005, MERS-CoV na 2012, pe SARS-CoV-2 na 2019.
La plupart d’entre eux ont engendré des infections sérieuses des voies respiratoires.	Toloba nionso wana ekotisi nakati ba infection ya somo na nzela ya kopema.
Ce nom a été utilisé pour la première fois en 1968 par un groupe informel de virologues dans le journal Nature pour désigner cette nouvelle famille de virus.	Basalelaka kómbó yango mbala liboso na 1968 na lisanga ya baninga ba virologue na mokandá ya zulunali Nature mpóna kobenga libota ya sika ya ba virusi.
Ce nom se réfère à l’apparence caractéristique des virions (la forme infectieuse du virus) au microscope électronique, ces derniers possédant une frange de projections superficielles larges et bulbeuses qui donne une image rappelant la couronne solaire.	Nkombo etalisi mosapi na ndenge ba virion (biloko ya virusi óyo epesaka infection) emonanaka na microsicope ya electroniki, yango ezalaka na bandelo ya basende ebimaka na surface ya monene esalaki elili óyo emonanaka lokola couronne to couronne ya sanza moi.
Cette morphologie est créée par les péplomères viraux, qui sont les protéines présentes à la surface du virus.	Morphologi yango ekelami na barayon peplomere ya virusi, mutu ezali ba proteine na surface ya virusi.
Les coronavirus sont de larges particules sphériques polymorphiques avec des projections superficielles bulbeuses.	Ba coronavirusi ezali biteni pleomorphiki ya kamwa monene mike-mike a ronde na surface ya songe.
L’enveloppe du virus sous microscope électronique ressemble à une paire distincte de coquilles denses en électron. L’enveloppe virale est constituée d’une bicouche lipidique où sont ancrées les protéines structurales de la membrane (M), de l’enveloppe (E) et de la spicule (S).	Mposo ya virusi kati ya ba micrographi ya electron emonanaka lokola paire distincte ya bacoquille epaisse ya electron. Mposo ya virusi ezalaka na bacouche mibale ya lipide esika membrane (M), poso (E) pe rayon (S) botongami ya baproteine ya botongami ekangamaka.
L’enveloppe bicouche lipidique, les protéines membranaires et le nucléocapside protègent le virus lorsqu’il est à l’extérieur de la cellule hôte.	Mposo ya ba couche mibale ya lipide, baproteine ya membrane, pe capsule ya noyau ebatelaka virusi tángo ezalaka libanda ya cellule moyambi.
Les coronavirus contiennent un virus à ARN à simple brin de sens positif.	Ba coronavirusi ezalaka na kati na yango na sens-positif, genome ARN monocatenaire.
La taille du génome des coronavirus varie de 26,4 à 31,7 kilobases.	Dimensio ya genome ya coronavirusi ekendeke banda bakilobase 26.4 ti 31.7.
Ce génome fait partie des plus grands des virus à ARN.	Dimensio ya genome nango ezali moko ya ba virusi ARN elekaka monene penza.
Les cadres de lectures 1a et 1b ouverts qui occupent les deux premiers tiers du génome codent la polyprotéine réplicase/transcriptase.	Ba cadre efungwama ya kotangela 1a na 1b, moto ezalaka na ndambo mibale likolo ya misato ya liboso ya genome, ezo codé polyproteine replicase/transcriptase.
La polyprotéine réplicase/transcriptase s’autoclive pour former des protéines non structurales. Les cadres de lecture ultérieurs codent les quatre principales protéines structurales : spicule, enveloppe, membrane et nucléocapside.	Polyproteine replicase/transcriptase ekomisokolaka mpo esála baproteine nonstructurale. Ba cadre ya kotangela ya suka ecodaka baproteine structurale minei : rayon, poso, membrane, pe nucleocapside.
Entre ces cadres de lecture se trouvent les cadres de lecture des protéines accessoires.	Etelangani nakati ya ba cadre ya kotanga yango ezali ba cadre ya kotanga mpóna baproteine accessoire.
Le nombre de protéines accessoires et leur fonction sont uniques en fonction du coronavirus spécifique.	Talo ya baproteine accessoire na mosala nabango ezalaka unique na coronavirusi specifiki,.
L’infection commence lorsque la glycoprotéine virale à spicule (S) s’attache à son récepteur hôte complémentaire.	infection ebandaka soki rayon (S) ya virusi glycoproteine ekangamaka na cellule moyambi ya kobakisa.
Ensuite, une protéase de la cellule hôte se clive et active la protéine à spicule liée au récepteur.	Simá ya bokangani, protéase moko ya cellule moyambi ekangami pe e activé rayon ya bokangami ya proteine moyambi.
En fonction de la protéase disponible de la cellule hôte, le clivage et l’activation permettent au virus de pénétrer dans la cellule hôte par endocytose ou fusion directe de l’enveloppe virale avec la membrane hôte. En entrant dans la cellule hôte, la particule virale est découverte et son génome pénètre dans le cytoplasme cellulaire.	Na botali ya protéase ya cellule moyambi elongobani, bokangani na activasio esalaka ete virusi ekota na cellule moyambi na nzela ya endocytose to bokangani ya libela ya poso ya virusi na membrane ya moyambi. Na bokoti na cellule moyambi, eténi ya virusi elatisami, ebongo genome nango ekoti na cytoplasme ya cellule.
Le ribosome hôte convertit le cadre de lecture ouvert initial se chevauchant du génome viral et forme une longue polyprotéine.	Ribosoma moyambi ebongolaka bosangani ya liboso ya cadre efungwama ya cadre ya genome ya virusi pe esalaka polyprotéine ya molai.
La polyprotéine dispose de sa propre protéase qui clive la polyprotéine en de multiples protéines non structurales.	Politiki eza na baprotéase na yemoko moto ekangaka polyprotéine na baprotéine nonstructurale mingi.
Plusieurs des protéines non structurales fusionnent pour former un complexe de polyprotéines réplicase/transcriptase (CRT).	Lotango ya baproteine nonstructurale ekanganaka mpóna kosala multi-protéine replicase-transcriptase complexe (RTC).
La principale protéine réplicase/transcriptase est l’ARN polymérase ARN dépendante (RdRp).	Protéine replicase-transcriptase eza ARN-dependant ARN polymérase (RdRp).
Elle est directement impliquée dans la réplication et la transcription de l’ARN à partir d’un brin d’ARN.	Ekotaki libela na lisalisi ya korepliqué pe kotranscrire ARN ewuti na echeki ya ARN.
Les autres protéines non structurales du complexe assistent le processus de réplication et de transcription.	>Baprotéine nonstructurale mosusu nakati ya complexe esalisaka na nzela ya korepliqué pe ko transcrire.
La protéine non structurale exoribonucléase, par exemple, apporte une fidélité supplémentaire dans la réplication en fournissant une fonction de relecture dont manque l’ARN polymérase ARN dépendante. L’une des fonctions principales du complexe est la réplication du génome viral.	Protéine exoribonucléase nonstructurale, na ndakisa, epesaka botosi ya kobakisa mpóna korepliqué na kopesa mosala ya kotangolola óyo ARN-dependant ARN polymerase ezangaka. Moko ya misala makasi ya complexe ezo repliqué genome virale.
La RdRp intervient directement dans la synthèse de l'ARN génomique de sens négatif à partir de l'ARN génomique de sens positif.	RdRp elinganasaka libela-libela synthese ya ARN ya genomiki ya sense-negatif uta na ARN ya genomiki ya sense positif.
Ceci est suivi par la réplication de l'ARN génomique de sens positif à partir de l'ARN génomique de sens négatif.	Yangó elandamaka na replicasio ya ARN ya genomiki ya sense-positif uta na ARN ya genomiki ya sense negatif.
L'autre fonction importante du complexe est la réplication du génome viral.	Fonkisio mosusu ya ntina makasi mpóna complexe ezali kotranscrire genome ya virusi.
La RdRp intervient directement dans la synthèse de les molécules d’ARN subgénomique de sens négatif à partir de l'ARN génomique de sens positif.	RdRp elinganasaka libela-libela synthese ya bamolecule subgenomiki ARN ya sense-negatif uta na genomiki ARN ya sense positif.
Ceci est suivi par la transcription de ces molécules d'ARN subgénomique de sens négatif en leurs ARNm de sens positif correspondants.	Yangó elandamaka na transcription ya ba molecule subgenomiki ARN ya sense-negatif óyo ezo kokana na ba mRNA ya sense-positif.
L'ARN génomique de sens positif répliqué devient le génome des virus descendants.	Genomiki repliqué ya sense-positifi ARN ekomi genome ya ba virusi ebotami.
Les ARNm sont des transcrits géniques du dernier tiers du génome, qui suit les cadres de lecture initiaux se chevauchant.	Ba mRNA eza bagene batranscrire na moko ya misato ya suka ya ba genome ya virusi sima ya bomatani ya yambo na botangi ya cadre.
Ces ARNm sont traduits par les ribosomes de l’hôte en protéines structurales et en diverses protéines accessoires.	Ba mRNA yango ebongolami na moyambi ya ba ribosome kati ya ba proteine structurale na ndambo ya proteine accessoire.
La traduction de l'ARN se produit à l'intérieur du réticulum endoplasmique ;	Bobongoli ya ARN esalamaka na kati ya reticulum endoplasmiki.
Les protéines structurales virales S, E et M se déplacent le long de la voie de sécrétion dans le compartiment intermédiaire de Golgi.	Baprotéine ya structure ya virusi S, E, pe M ekendeke na nzela ya emoniseli kuna na kati ya disuku ya kati ya Golgi .
Là, les protéines M dirigent la plupart des interactions protéine-protéine nécessaires à l'assemblage des virus après sa liaison à la nucléocapside.	Na kati kuna, ba proteine M etindaka bosangani mingi-mingi ya baproteine bango na bango mpóna kokangisa bavirusi sima ya bobatami naye na nucleocapside.
Le 20 mars 2020, les autorités sanitaires russes ont annoncé que des scientifiques avaient commencé les tests sur les animaux de six candidats vaccins différents.	Na mokolo ya 20 sanza ya misato 2020, bato ya kolongono ya Russie balobaki ete bayekoli ya science babandaki komeka bavaccin motoba na banyama.
Les chercheurs de l’Imperial College London ont annoncé le 20 mars 2020 être en train de développer un vaccin à ARN auto-amplificateur contre la COVID-19.	College Imperial ya bato ya etid ya Londres balobaki ete mokolo ya 20 sanza ya misato 2020 bako banda kosala vaccin ya RNA mpona COVID-19.
Le candidat vaccin a été développé dans les 14 jours suivant l’envoi de la séquence par la Chine.	Candida ya vaccin esalemaki na mikolo 14 nsima ya kozwa toli epayi ya Chine.
Fin mars, le gouvernement canadien a annoncé l’attribution d’un financement de 275 millions C$ pour 96 projets de recherche sur des contre-mesures médicales contre la COVID-19, y compris plusieurs candidats vaccins dans des sociétés et universités canadiennes comme Medicago et l’université de Saskatchewan.	Na nsuka ya sanza ya misato, gouvernema ya Canada elobali mbongo C$275 milio mpona ba etid 96 mpona etumba ya COVID-19, mpe bacandida ya bavaccin mingi na bacompanie mpe bauniversite ya Canada, lekola na Medicago mpe mosala na universite ya Saskatchewan.
À peu près au même moment, le gouvernement canadien a annoncé l’affectation de 192 millions $C dédiés au développement d’un vaccin contre la COVID-19 avec des projets de création d’une « banque de vaccins » nationale contenant plusieurs nouveaux vaccins pouvant être utilisés si d’autres épidémies de coronavirus se produisent.	Na ngambo ya ntango moko, loyalo ya ekolo Canada esakolaki ba millon ya dollar C$192 ezalaki mingi-mingi mpo na kokolisa vaccin ya COVID-19, na likanisi babongisa “banki ya vaccin” ya ekolo mpó na ba vaccin ebele ya sika eko kosalamela soki pasi mosusu ya coronavirusi eyei.
Le 2 avril 2020, les chercheurs de l’école de médecine de l’université de Pittsburgh ont indiqué tester PittCoVacc, un vaccin potentiel contre la COVID-19 chez les souris, affirmant que « les sous-unités de vaccins SARS-CoV-2 S1 administrées par microaiguilles déclenchaient une réponse importante des anticorps spécifiques de l’antigène [chez les souris] observée 2 semaines après l’immunisation ».	Na 2 Avril 2020, bakundoli ya Sikola ya Medicine ya Université ya Pittsburgh bapesaki lapolo ya tesite ya PittCoVacc, mutu eko kozala vaccin ya COVID-19 na bampuku, balobaki ete "MNA ebimisaki SRAS-CoV-2 S1 sous-unité ya vaccin emonanaki lokola antigene-specifiki ya ba anticorps ya makasi na biyano [na bampuku] ezalaki yasolo baposo 2 sima ya botie mangwele.
Au Canada, le 16 avril 2020, l’école de pharmacie de l’université de Waterloo a annoncé la conception d’un candidat vaccin à base d’ADN sous la forme potentielle d’un spray nasal.	Na Canada na16 Avril 2020, Sikola ya Pharmacie ya Université ya Waterloo esakolaki bobongisi ya vaccin likolo ya DNA ezwama lokola kisi ya kopompé na zolo.
À l’aide de bactériophages, l’ADN sera conçu pour se répliquer dans les bactéries humaines pour produire des particules inoffensives similaires aux particules de virus qui pourraient stimuler la production d’anticorps contre le virus SARS-CoV-2 par le système immunitaire.	Na bosaleli ya balei ya baniama, DNA ekobongisama mpóna korepliqué kati ya baniama ya bato mpo ebota ba ndambo mike-mike ya ba virusi ebelisaka te, mutu eko koimité systemi immune mpo ebota ba anticorps ebundisa virusii ya SRAS-CoV-2
En mars 2020, le gouvernement américain, l’industrie et trois universités ont mis en commun leurs ressources pour accéder à des superordinateurs d’IBM, associés à des ressources informatiques hébergées sur cloud de Hewlett Packard Enterprise, Amazon, Microsoft et Google.	Na Mars 2020, loyalo ya E.U., industrie, pe ba université misatu batiaki ba resource esika moko mpo bakota na baordinateur super ya IBM, basangisa na misala ya ordinateur nuage ya Hewlett Packard Enterprise, Amazon, Microsoft, na Google.
Certains vaccins ont des effets hétérogènes, également appelés effets non spécifiques.	Ba vaccin mosusu ezali na ba effet heterologue, óyo ebengamaka lisúsu ba effet non-specifiki.
Cela signifie qu’ils peuvent offrir des bénéfices au-delà de la maladie qu’ils préviennent.	Yangó elingi koloba bakoki kozala na babenefice sima ya bokono bazo pekisa.
Un autre essai randomisé en Australie prévoit d’inclure 4 170 professionnels de santé.	Bomeki lisúsu ya libaku na ekolo ya Australie ezo luka ekomisa basali ya sante 4,170.
Il est possible que les vaccins en cours de développement ne soient pas sûrs ou efficaces.	Ekokí kozala ete ba vaccin bazo lengela ekozala malamu te basalela na kimia pe lolenge elongobani.
Des recherches initiales pour évaluer l’efficacité d’un vaccin en utilisant des modèles animaux spécifiques à la COVID-19, comme des souris ACE-2 transgéniques, d’autres animaux de laboratoire, des primates non humains, indiquent une nécessité de mise en œuvre de mesures de confinement de biosécurité de niveau 3 pour la manipulation de virus vivants, et une coordination internationale pour garantir des procédures de sécurité standardisées.	Likundoli ya yambo mpóna koevalué ba vaccin lolenge ebongi na bosaleli ya COVID-19-specifiki ya modeli ya bibwele, lokola mpuku ya ACE2-transgeniki, bibwele mosusu ya laboratoire, na ba primate ya makako, ezo lakisa mosapi na kimia ya bamesure ya niveau 3 ya confinement mpóna komanipulé ba virusi ya bomoi, pe boyokani ya bato ya mikili mpóna bosaleli ya banzéla standarde ya kimia.
Des vaccins contre le SRAS et le MERS ont été testés sur des modèles animaux non humains.	Ba vaccin ya tembe na SRAS pe MERS esi esalami momekano na bamodeli ya bato te.
En 2020, il n’existe aucun vaccin curatif ou protecteur contre le SRAS ayant démontré à la fois sa sécurité et son efficacité chez l’homme.	Tii na mobu 2020, kisi to vaccin eza kaka te mpo esilisa to epekisa SARS pe epesama na kimia pe bolongi na nzoto ya bato.
Selon des documents de recherche publiés en 2005 et en 2006, l’identification et le développement de nouveaux vaccins et médicaments pour traiter le SRAS étaient une priorité pour les gouvernements et les agences sanitaires du monde entier.Il n’existe aucun vaccin éprouvé contre le MERS.	Na bolandi ya bapapela ya bokundoli ebimaki na mibu 2005 pe 2006, boyebeli na bokolisi ya ba vaccin ya sika pe bakisi mpóna kosilisa bokono ya SARS ezalaki priorité mpóna ba loyalo na ba agence ya sante ya bato na mokili mobimba. Lisúsu vaccin ya bondimi mpóna MERS.pe ezali te
Lorsque le MERS s’est répandu, on a pensé que la recherche existante sur le SRAS pourrait servir de modèle pour développer des vaccins et des médicaments contre une infection à MERS-CoV.	Ntángo MERS engindaki, ezalaki kondimama ete bokundoli ya SRAS óyo esi esalamaki eko kopesa template ya ntina mpóna bokolisi ba vaccin na therapi ya tembe na infection ya MERS-CoV
En mars 2020, un seul vaccin contre le MERS (basé sur l’ADN) avait terminé les essais cliniques de phase I chez l’homme et trois autres étaient en cours ; tous les vaccins étaient à vecteur viral, deux à vecteur adénoviral (ChAdOx1-MERS, BVRS-GamVac) et un à vecteur MVA (MVA-MERS-S).	Tii Mars2020, vaccin moko ya MERS (esalamaki likolo ya DNA) mutu esukisaki etapi I ya mimekano ya cliniki ya bato, pe misato mosusu ezalaki na nzela, nionso ya bango eza bavaccins a virusi vectoré, mibale ya adenoviral-vectoré (ChAdOx1-MERS, BVRS-GamVac), na moko MVA-vectoré (MVA-MERS-S).
Des publications sur les réseaux sociaux ont diffusé une théorie du complot selon laquelle le virus à l’origine de la COVID-19 était connu et qu’un vaccin était déjà disponible.	Ba affiche ya media sociale esi etomboli likanisi ya complot ezo loba ete virusi etindiki COVID-19 eyebanaki pe vaccin esi esalama mpóna yango.
Les brevets cités par différentes publications de réseaux sociaux font référence à des brevets existants portant sur des séquences génétiques et des vaccins pour d’autres souches de coronavirus comme le coronavirus du SRAS.	Ba patente ba affiche ya media sociale ya lolenge bazali kocité ezali referé na ba patente ya kala mpóna ba sequence genetiki pe ba vaccin mpo na lolenge mosusu ya coronavirusi lokola coronavirusi ya SRAS.
Les coronavirus sont un groupe de virus apparentés qui causent des pathologies chez les mammifères et les oiseaux.	ba b'coronavirusi bazali liboke ya ba virusi ekangana óyo epesaka bokono na bamammifère pe bandeke.
Chez les humains, les coronavirus provoquent des infections des voies respiratoires qui peuvent varier de modérées à létales.	Na bato, ba coronavirusi ebendaka infection ya nzela ya kopema mutu eko kozala pasi moke tii na pasi ya liwâ.
Les maladies bénignes incluent certains cas de rhume commun (qui présentent d’autres causes possibles, essentiellement les rhinovirus), alors que les types les plus létaux peuvent causer le SRAS, le MERS et la COVID-19.	Mabela ma pete etie nakati grippe ya bato mingi (mutu ewutaka na bakpokoso mosusu, mingi-mingi penza ya barhinovirusi), bongo óyo ebomaka eko kobenda SRAS, MERS, pe COVID-19.
Les symptômes chez d’autres espèces peuvent varier : chez les poulets, ils causent une maladie des voies respiratoires supérieures, alors que chez les vaches et les cochons, ils causent la diarrhée.	Ba symptome na esipece mosusu ekesanaka: na basoso, epesaka bokono ya nzela ya kopemela, kasi na bangombe na bangulu nde epesaka pulu-pulu.
Il n’existe pas encore de vaccin ou de médicaments antiviraux pour prévenir ou guérir les infections humaines à coronavirus.	Ba vaccin na kisi ya antivirusi naino ekelami te mpóna kosilisa to kopekisa bakpokoso ya coronavirusi na bato.
Les coronavirus constituent la sous-famille des Orthocoronavirinae, dans la famille des Coronaviridae, l’ordre des Nidovirales et le domaine des Riboviria.	Ba coronavirusi ezali nase ya libota ya infection ya Orthocoronavirinae, na kati ya libota ya Coronaviridae, molongo ya Nidovirales, pe domaine ya Riboviria.
Ce sont des virus enveloppés à génome d’ARN à simple brin de sens positif et un nucléocapside à symétrie hélicoïdale.	Bazali ba virusi ya kati ya poso ezalaka na genome RNA moko ya sens unique ekangama nakati pe na noyau ya symmetrie helicale .
La taille du génome des coronavirus varie de 26 à 32 kilobases environ, l’un des plus grands virus à ARN.	Bonene ya genome ya ba coronavirusi ezalaka penepene ya bakilobase 26 tii 32, moko ya kabakata ya kati ya ba virusi ya RNA.
Ils présentent des pics caractéristiques en forme de club qui s’élèvent de leur surface, ce qui crée une image rappelant une couronne solaire au microscope électronique, d’où leur nom.	Bazalaka na banzete lokola barayon óyo ebimaka banda surface na bango bongo na ba graphiiki micro electron emonanaka na elili lokola couronne ya sanza ya moi esika kómbó ewutaki.
Les virus descendants sont ensuite libérés de la cellule hôte par exocytose à travers des vésicules sécrétoires.	Ba virusi ya mbotama sima ekendeke na cellule ya boyambi na exocytosis na nzela ya secretion ya bavesicule.
Le 25 mars, le directeur de l’institut de recherche a annoncé qu’ils avaient finalisé la synthèse du vaccin et qu’ils commençaient les tests.	Na mokolo ya 25 sanza ya misato mokonzi na institu ya etid alobaki basilisaki synthese babandaki na ekzame.
Le 27 février 2020, une filiale de Generex, NuGenerex Immuno-Oncology, a annoncé avoir commencé un projet de vaccin dans le but de créer un vaccin à base de peptides Ii-Key contre la COVID-19.	Na mokolo ya 27 sanza ya mibale 2020, Companie moko ya moke ya Generex, NuGenerex Immuni-Ongologie, balobaki bazali kobanda projet ya vaccin kosala li-key peptide ya vaccin mpona COVID-19.
Ils voulaient produire un candidat vaccin qui pourrait être testé chez l’homme « dans les 90 jours ».	Balingaki basala candida ya vaccin oyo bakokaki komeka n abato’’na mikolo 90’’.
Le 5 mars 2020, l’université Washington à St Louis a annoncé son projet de développement d’un vaccin.	Na mokolo ya 5 sanza ya misato 2020, universite ya Washington na St Louis balobaki babandaki mosala ya koluka vaccin.
Le 5 mars 2020, l’United States Army Medical Research and Materiel Command à Fort Detrick et le Walter Reed Army Institute of Research à Silver Spring, situés tous deux à l’ouest du Maryland, ont annoncé travailler sur un vaccin.	Na mokolo ya 5 sanza ya misato 2020, Etid ya limpimgo mpona kolongono na Etats Unis mpe Materiel Command na Fort Detrick mpe Institu ya limpimgo ya Walter Reed, nyonso mibale na oust ya Maryland, balobaki bazali kosala vaccin.
Aux alentours du 10 mars 2020, Emergent Biosolutions a annoncé s’associer à Novavax Inc.	Na 10 sanza ya misato 2020, Emergent Biosolutions elobaki kakomi kosala na Novavax Inc.
dans le développement et la fabrication d’un vaccin.	Na koluka mpe kosala vaccin.
Les partenaires ont également annoncé des projets de test préclinique et un essai clinique de phase I pour juillet 2020.	Balobaki mpe bakobanda baekzame ya clinic mpe phase I ya komeka ya clinic na sanza ya nsambo 2020.
Le 12 mars 2020, le ministère indien de la santé a annoncé qu’ils travaillaient sur 11 isolats et que même en procédure accélérée, il faudrait environ un an et demi à deux ans pour développer un vaccin.	Na mokolo ya 12 sanza ya misato 2020, Minister ya kolongono na Inde balobaki bazali kosala mosala na 11 ya mopanzi, mpe ata soki bazalaki kokende noki ekozwa bango moko na ndambo to bambula mibale mpona kosala vaccin.
Le 12 mars 2020, Medicago, une société de biotechnologie de Québec, au Québec, a indiqué développer une particule similaire au coronavirus grâce au financement partiel des instituts canadiens de recherche sanitaire.	Na mokolo ya 12 sanza ya misato 2020, Medicago, companie ya biotechnology na egumba ya Quebec, Quebec balobaki bazali kosala particle moko oyo ezali lekola ya coronavirisi na mbongo ndambo euti Institu ya Canada mpona etid ya kolongono.
Le candidat vaccin est en cours de recherche en laboratoire, les tests sur l’homme étant prévus pour juillet ou août 2020.	Vaccin ezali na etid ya laboratoire, bako banda komeka na bato na sanza ya nsambo to mwambe 2020.
Plus tôt cette semaine-là, le Guardian a annoncé que le président américain Donald Trump avait offert à CureVac « de fortes sommes d’argent pour bénéficier d’un accès exclusif au vaccin contre la COVID-19 », ce qui a suscité la protestation du gouvernement allemand.	Na ebandeli ya poso oyo, Guardian ereportaki ete Mokambi ya Etats Unis Donald Trump apesaki ‘CureVac’ mbongo ebele mpona kozwa vaccin ya COVID-19’’ gouvernema ya Germani atelemaki yango.
Le 17 mars 2020, la société pharmaceutique américaine Pfizer a annoncé un partenariat avec la société allemande BioNTech pour le développement conjoint d’un vaccin à base d’ARNm.	Na mokolo ya 17 sanza ya misato 2020, companie ya bakisi ya Amerik Pfizer elobaki bazali kosangana na company na Germany babengi BioNTech mpona kosala vaccin oyo euti na mRNA.
Le candidat vaccin à base d’ARNm BNT162 est actuellement en phase de test préclinique avec le début des essais cliniques attendu en avril 2020.	BNT162 candida ya vaccin oyo euti na mRNA, ezali na ekzame ya clinic eoyo ekobanda sanza ya minei 2020.
Le 17 mars 2020 en Italie, Takis Biotech, une société italienne de biotechnologie, a annoncé qu’elle aurait des résultats de test précliniques en avril 2020 et que le test sur l’homme de son candidat vaccin final pourrait commencer à l’automne.	Na Italie na mokolo ya 17 sanza ya misato 2020, Takis Biotech, companie ya biotech ya Italie balobaki bakozala na baresulta ya ekzame ya liboso ya clinic na sanza ya minei 2020 mpe vaccin na bango ya suka ekoki komekama na bato na ntango ya moyi.
En France, le 19 mars 2020, la Coalition pour les innovations en matière de préparation aux épidémies (CEPI) a annoncé un investissement de 4,9 millions US$ dans un consortium pour la recherche d’un vaccin contre la COVID-19 incluant l’Institut Pasteur, Themis Bioscience (Vienne, Autriche) et l’université de Pittsburgh, portant ainsi l’investissement total de la CEPI dans le développement d’un vaccin contre la COVID-19 à 29 millions US$.	Na France na mokolo ya 19 sanza ya misato 2020, Coalition ya kobongama mpona epidemic mpe innovation (CEPI) elobaki bazali na US$4.9 milion na etid ya ekip ya vaccin ya COVID-19 na Insitu Pasteur, Themis Bioscience (Vienna, Austria), mpe universite ya pittsburgh, oyo ememi mbongo nyonso ya CEPI mpona COVID-19 na US$29 milio.
Les autres partenaires d’investissement de la CEPI pour le développement d’un vaccin contre la COVID-19 sont Moderna, Curevac, Inovio, Novavax, l’université de Hong Kong, l’université d’Oxford et l’université du Queensland.	Bato misusu na ekipi ya CEPI mpona vaccin ya COVID-19 ezali Moderna, Curevac, Inovio, Novavax, Universite ya hong kong, universite ya Oxford, mpe universite ya Queensland.
Les cibles de la plateforme principale passées en études de sécurité de phase I comprennent :	Bisika mingi basibakomaki na phase I ya etid komona soki vaccin ezali malamu:
acide nucléique (ADN et ARN) (phase I développeur et candidat vaccin : Moderna, mRNA-1273)	Acid ya nucleic (DNA na RNA) (Kobongisa ya phase I mpe candida ya vaccin: Moderna, mRNA-1273)
vecteur viral (phase I développeur et candidat vaccin : CanSino Biologics, vecteur adénoviral de type 5)	ba vector ya viral (Phase I ya etid mpe candida: Biologie ya CanSino, adenovirus ya ndenge ya bavectir 5)
Comme l’ont déclaré les scientifiques de la CEPI en avril, 115 candidats vaccins au total en sont aux premiers stades de développement dont 78 (79 d’après l’institut Milken) confirmés comme actifs et 37 autres annoncés, mais avec peu d’informations publiques disponibles (présumés en cours de planification ou de conception).	Ndenge bayekoli ya science ya CEPI elobi na sanza ya minei, 115 ya bavaccin bazalaki na ebandeli ya kosalema na 78 endimamaki lekola baprojets (79, elobi Insitu ya Milken), mpe 37 misusu, kasi bato bayebi mingi te na makambo yango (ezali kobongisama to ezali kosalema).
Un essai de phase I-II mène des tests préliminaires de sécurité et d’immunogénicité, est habituellement randomisé, contrôlé contre placébo et réalisé dans plusieurs centres tout, en déterminant des doses efficaces plus précises.	Na phase I-II ya komeka bamonaka soki kisi ezali malamu mpe basalaka baekzame ya immune, esalemaka na bato ba mponami te, ba placebo ya kolandela, mpe bisika mingi, mpe koyeba, dose nini.
Les essais de phase III impliquent habituellement plus de participants, incluant un groupe témoin, et testent l’efficacité du vaccin dans la prévention de la maladie, tout en surveillant les effets indésirables à la dose optimale.	Phase III ya komeka ezalaka na bato mingi mpe ekip ya kolandela yango, mpe baekzame ya komona soki kisi ezali kosimba na kopekisa maladi, nyonso na kolandela mosala ya dose oyo bapesi.
Parmi les 79 candidats vaccins au développement actif (confirmés début avril 2020), 74 n’étaient pas encore en phase d’évaluation sur la personne humaine (toujours en recherche « préclinique »).	Na bavaccin 79 oyo ezali kosalema uta ebandeli ya sanza ya minei 2020), 74 bakomaki na bato te (bazalaki kaka na komeka ya etid ya ‘clinic’).
Aux alentours du 24 janvier 2020 en Australie, l’université du Queensland a annoncé qu’elle étudiait le potentiel d’un vaccin à pince moléculaire qui modifierait génétiquement les protéines virales pour stimuler une réaction immunitaire.	Na Australie na mokolo ya 24 sanza ya liboso 2020, Universite ya Queensland elobaki ete ezali kososola soki molecule moko ya vaccin eko sala mosala na protein viral mpona kotumbola reaction ya immune.
Aux alentours du 24 janvier 2020 au Canada, l’International Vaccine Centre (VIDO-InterVac) de l’université de Saskatchewan a annoncé avoir commencé à travailler sur un vaccin, dont les tests sur l’homme devraient débuter en 2021.	Na sanza ya liboso mokolo ya 24 2020 na Canada, Esika ya International ya Bavaccin (VIDO-InterVac) na universite ya Saskatchewan elobaki ete babandaki mosala ya koluka vaccin, bakoki kobanda komeka na bato na 2021.
Des projets de développement de vaccin ont été annoncés au centre chinois de contrôle et de prévention des maladies le 26 janvier 2020, et à l’université de Hong Kong le 28 janvier.	Misala ya koluka vaccin ebandaki na Esika ya kolandela mpe kopekisa bamaladi na Chinese na mokolo ya 26 sanza ya liboso 2020, mpe na universite ya hong kong sanza ya liboso mokolo ya 28.
Aux alentours du 29 janvier 2020, Janssen Pharmaceutical Companies, dirigée par Hanneke Schuitemaker, a annoncé avoir commencé à travailler sur le développement d’un vaccin.	Na mokolo ya 29 sanza ya liboso 2020, Janssen Pharmaceutical Companies, oyo mokonzi Hanneke Schuitemaker, balobaki ete babandaki mosala ya kosala vaccin.
Janssen développe un vaccin oral en collaboration avec son partenaire en biotechnologie, Vaxart.	Janssen azali kosala vaccin ya komela na moninga na ye ya biotechnology, vaxart.
Le 18 mars 2020, Emergent BioSolutions a annoncé un partenariat de fabrication avec Vaxart pour développer le vaccin.	Na mokolo ya 18 sanza ya misato 2020, Emergent BioSolutions alobaki ye na moninga Vaxart bazali koluka vaccin.
Le 8 février 2020, le laboratoire OncoGen en Roumanie a publié un document sur la conception d’un vaccin avec une technologie similaire à celle de la vaccination à néoantigènes utilisée pour le traitement contre le cancer.	Na mokolo ya 8 sanza ya mibale 2020, laboratoire ya OncoGen na Romanie bakomaki manuskri na ndenge ya vaccin na technology moko oyo ezali kosalema mpona vaccin mpe kisi mpona cancer.
La fièvre s’est développée ensuite chez trois patientes asymptomatiques.	Fefele ebandaki na bato misato oyo basalaki na basymptomi te.
Une patiente ayant été testée négative est devenue ensuite symptomatique post-partum et a été testée positive trois jours après le test négatif initial.	Moto moko oyo azalaki negative nsima ya kobota, mikolo misato oyo elandaki akomaki positive kasi azalaki na basymptomi te.
Les médecins ayant réalisé le dépistage ont recommandé de réaliser un dépistage général des patientes enceintes afin de réduire l’affection et de fournir l’EPI compte tenu du nombre élevé de patients asymptomatique.	Banganga oyo bazalaki kosunga ye balobaki mpona kokitisa maladi etambola mpe na ba PPE, mpona bato mingi oyo bazali na basymptomi te, esengeli ekzame mpona basi ya zemi esalema ntango nyonso.
Ils ont également suggéré que les cas suspects ou avérés de COVID-19 bénéficient d’un monitoring fœtal électronique continu.	Mpe balobi ete bato oyo bakoki kozala to ba oyo bazali na COVID-19 esengeli balandela bango.
L’utilisation de piscine d’accouchement n’est pas recommandée pour les cas suspects ou confirmés de COVID-19 compte tenu du risque d’infection par les selles.	Kobota na kati ya mayi ezali malamu te mpona ba oyo bakoki kozala to bazali na COVID-19 mpo risk ya maladi ezali molayi na tufi.
Au Royaume-Uni, les recommandations officielles indiquent que la séparation préventive d’une mère et de son nouveau-né sain ne doit pas être prise à la légère et qu’ils doivent rester ensemble pendant la période suivant l’accouchement si des soins de néonatalogie ne sont pas nécessaires. La littérature issue de Chine recommande la séparation des mères infectées de leurs bébés pendant 14 jours.	Na UK, gouvernema epesi toli ete kokabola mama na mwana esalema pamba te batika bango esika moto ata nsima ya kobota esika kokipe mwana esengeli. Bamanuskri na Chine esengi bakabola bamama ya maladi na bana mpona mikolo 14.
Aux États-Unis, il y a également une recommandation selon laquelle les nouveau-nés et les mères doivent être séparés temporairement jusqu’à l’arrêt des précautions liées au mode de transmission et que, dans le cas où cela ne serait pas possible, le nouveau-né doit être maintenu à une distance de 2 mètres de la mère.	Na US mpe balobi esengeli bakabola mwana na mama ti mosala ya kopekisa maladi etambola esalemi, mpe soki oyo ekoki kosalema te, mwana afanda mosika na mama na ye na 2 metele.
La surveillance du COVID-19 implique l’observation de la diffusion de la maladie à coronavirus de sorte à élaborer des schémas de progression de la maladie.	Kokengela b’COVID-19 ezali kososola kopalangana ya maladi ya coronavirisi mpona komona ndenge nini maladi ezali kopusa.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande une surveillance active centrée sur l’identification des cas, le dépistage et le traçage des contacts dans tous les scénarios de transmission.	Organisation Mondiale ya Sante esengi kokengela ya pene, kati ya koluka bato ya malad, kosala ekzame mpe kolandela na bisika nyonso.
La surveillance du COVID-19 doit permettre de suivre les tendances épidémiologiques, de détecter rapidement de nouveaux cas et, sur la base de ces informations, de donner des informations épidémiologiques pour réaliser une évaluation du risque et orienter la capacité de réaction à la maladie.	Kokengela ya COVID-19 ezali mpona kolandela pandemi, koyeba noki bato oyo bazali na maladi, mpe na oyo eyebani kosalisa eyano ya pandemi koyeba barisk mpe kobongisama.
La surveillance syndromique est réalisée sur base des symptômes d’un individu correspondant au COVID-19.	Kokengela ya syndromic ezali kosalema nsima ya basymptmi oyo ezali lekola ya COVID-19.
À partir de mars 2020, l’OMS recommande les définitions de cas suivantes :	Na sanza ya misato 2020, OMS epesi definition ya ba oyo:
Cas probable : « un cas suspect pour lequel le dépistage du COVID-19 n’est pas concluant » OU « un cas suspect pour lequel le dépistage n’a pas pu être réalisé pour quelque raison que ce soit ».	Oyo ekoki kozala : ‘’Moto oyo akoki kozala na maladi mpe ekzame ya virisi ya COVID-19 elakisi malamu te’’ TO ‘’moto oyo akoki kozala na maladi kasi akokaki kosala ekzame te’’.
Cas confirmé : « une personne atteinte d’une infection au COVID-19 confirmée en laboratoire, quels que soient les signes et les symptômes cliniques ».	Moto oyo azali kobela: ‘’Moto oyo ekzame ya laboratoire emoni COVID-19, etali basymptomi te to makambo misusu’’.
Contact physique direct avec un cas probable ou confirmé.	pene na nzoto na moto oyo akoki to azali na maladi;
Soin direct d’un patient souffrant d’une infection probable ou confirmée au COVID-19 sans utilisation des équipements de protection individuelle adaptés.	Kosalisa moto oyo azali kobela na COVID-19 na kozanga kobatela nzoto;
D’autres situations telles qu’indiquées par les évaluations locales du risque ». L’OMS recommande de signaler les cas probables et confirmés d’infection au COVID-19 dans les 48 heures suivant l’identification.	Misusu elobami na bakonzi ya risk’’. OMS epesi toli bayebisa ba oyo bakoki kozala na COVID-19 bangonga 48 te eleka.
Les pays devraient signaler sur une base au cas par cas dans la mesure du possible, mais en cas de ressources limitées, un rapport hebdomadaire condensé est également possible.	Esengeli bamboka bareporte mpona moto na moto soki bakoki, kasi soki bakoki te, kasi bapesa barapor poso nyonso.	
Certaines organisations ont créé des applications participatives pour la surveillance syndromique dans lesquelles les personnes peuvent signaler leurs symptômes pour aider les chercheurs à cartographier les zones avec une concentration de symptômes du COVID-19.	Ba organisations misusu bazali baapplication ya kolandela, bato bakoki kokoma basymptomi mpona kosunga bayekoli bayeba bisika oyo COVID-19 ezali makasi.
La surveillance virologique est réalisée à l’aide de tests moléculaires du COVID-19.	Kokengela virology ezali kosalema na kosala ekzame ya COVID-19.
L’OMS a publié des ressources pour les laboratoires sur la manière de réaliser les dépistages du COVID-19.	OMS ebimisi mikando ya ndenge esengeli balaboraroire basala ekzame ya COVID-19.
Au sein de l’Union européenne, les cas COVID-19 confirmés en laboratoire sont signalés dans les 24 heures suivant l’identification.	Na Union Europeene, laboratoire emonaki bato na COVID-19 na bangonga 24.
Au moins 24 pays ont mis en œuvre la surveillance numérique de leurs citoyens.	Bambona 24 ezali kokengela bato na bango na nzela ya internet.
Les technologies numériques de surveillance comprennent des applications, des données de localisation et des balises électroniques.	Biloko ya kokengela ezali, baapplications, koyeba esika oyo bato bazali mpe kolanda bango na internet.
Le centre de contrôle et de prévention de la maladie aux États-Unis trace les informations de voyage des individus à l’aide des données relatives aux passagers des compagnies aériennes.	Esika ya kolandela mpe kopekisa bamaladi na US elandi banzela oyo bato baleki na kolanda tike na bango.
À Hong Kong, les autorités demandent à tous les voyageurs l’utilisation d’un bracelet et d’une application.	Na Hong Kong, gouvernema esengi bato balata ekomo na loboko mpe applications mpona ba oyo basa
Une application GPS est utilisée pour suivre la localisation des individus en Corée du Sud pour prévenir le non-respect de la quarantaine en envoyant aux utilisateurs et aux autorités un message en cas de sortie d’une zone désignée.	Application moko ya GPS ezali kosalema mpona koyeba wapi bato bazali na Core ya Sud mpona babuka mibeko ya konfinema te, kotinda baalert na moto mpe na gouvernema soki moto abimi libanda ya ndako.
À Singapour, les personnes doivent signaler leurs localisations à l’aide de preuves photographiques.	Na Singapore, bato esengeli bayebisa esika bazali na konfinema na kokanga foto.
La Thaïlande utilise une application et des cartes SIM pour que tous les voyageurs respectent leur quarantaine.	Thailand ezali kosalisa application mpe bakarte sim ya bato nyonso oyo basali nzela mpona konfinema.
Les organisations des droits de l’homme ont critiqué certaines de ces mesures, demandant aux gouvernements de ne pas utiliser la pandémie comme prétexte pour introduire une surveillance numérique invasive.	Baorganisation ya bonsomi basepeli te na ndenge makambo ezali kosalema, basengi bavougernema bazwa pandemi te mpona kokengela bato.
Un vaccin COVID-19 est un vaccin hypothétique contre la maladie à coronavirus 2019 (COVID-19).	Vaccin ya b’COVID-19 ezali ya solo te mpona virisi ya 2019 (COVID-19).
Bien qu’aucun vaccin n’ait passé les tests cliniques, de nombreuses tentatives de développement sont en cours.	Ata vaccin moko te eleki etap ya komeka, mosala mingi ezali kosalema mpona kosala vaccin oyo ekoleka.
Fin février 2020, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a déclaré qu’aucun vaccin n’était attendu contre le SARS-CoV-2, virus à l’origine de la maladie, avant au moins 18 mois.	Na nsuka ya sanza ya mibale 2020, Organisation Mondial ya Sante (OMS) elobi bazalaki kozela vaccin ya SARS-CoV-2 te, virisi ya makambo, ezwama moke ya baposo 18.
En avril, cinq candidats vaccins étaient en cours d’étude de sécurité de phase I.	Bavaccin mitano bazalaki na phase I ya na sanza ya minei.
La COVID-19 a été identifiée en décembre 2019.	COVID-19 emonanaki na sanza ya zomi na mibale 2019.
Une épidémie majeure s’est déclarée à travers le monde en 2020, engendrant d’importants investissements et recherches afin de développer un vaccin.	Epanlanganaki makasi na mokili na 2020, esengaki mbongo mingi mpe baetid mpona kosala vaccin.
De nombreuses organisations utilisent les génomes publiés pour développer des vaccins potentiels contre le SARS-CoV-2.	Baorganisation mingi bazali kosalisa bagenome oyo babimisaki mpona koluka vaccin ya SARS-CoV-2.
Définis en avril, les impératifs de l’initiative de la CEPI pour la mise au point d’un vaccin sont la vitesse, la capacité de fabrication, le déploiement à grande échelle et l’accès mondial.	Balokaki na sanza ya minei, makasi ya CEPI ya koluka vaccin ezali mbango na bango, makasi ya kosala yango na ndenge ya monene, ya kotambwisa yango bisika mingi, mpe mpona mokili ezwa yango.
En avril, les scientifiques de la CEPI ont indiqué que 10 plateformes technologiques différentes menaient des projets de recherche et de développement début 2020 dans le but de créer un vaccin efficace contre la COVID-19.	Na sanza ya minei, bayekoli ya science ya CEPI balobaki ete ba ndenge ya technology 10 ezali kosalema na etid na ebandeli ya 2020 mpona kosala vaccin ya makasi ya kobundela COVID-19.
Le 18 mars, l’OMS a annoncé que la chloroquine et l’hydroxychloroquine apparentée feraient partie des quatre médicaments étudiés dans l’essai clinique Solidarity.	Na mokolo ya 18 sanza ya misato, OMS elobaki ete Chloroquine na Hydroxycloroquine ekozala na kati ya bakisi minei kati ya Bomoko ya komeka bakisi.
Le gouverneur de New York, Andrew Cuomo, a annoncé que les essais de l’État de New York portant sur la chloroquine et l’hydroxychloroquine commenceraient le 24 mars. Le 28 mars, la FDA a autorisé l’utilisation du sulfate d’hydroxychloroquine et du phosphate de chloroquine en vertu d'une autorisation d'utilisation d'urgence (EUA).	Gouverneur ya New Andrew Cumo alobaki Egumba ya New York komeka chloroquine na hydroxychloroquine ekobanda mokolo ya 24 sanza ya misato. Na sanza ya misato mokolo ya 28, FDA endimaki basalela hydroxychloroquine sulfate na chloroquine phosphate na Likama Ya Kondimela yango mpona Kosalisa (EUA).
Le traitement n’a pas été approuvé par le processus d’essai clinique de la FDA et est autorisé en vertu de l’EUA uniquement comme traitement expérimental pour une utilisation d’urgence chez des patients hospitalisés mais ne pouvant recevoir un traitement dans un essai clinique.	FDA endimaki te bameka kisi kasi endimamaki kati na EUA lekola kisi ya komeka mpona bato ya kobela oyo bazali na kati ya likama oyo bazali na lepital kasi bakoki kozwa kisi te.
Le CDC a déclaré que « l’utilisation, le dosage ou la durée d’administration de l’hydroxychloroquine pour la prévention ou le traitement de l’infection à SARS-COV-2 » ne sont pas encore établis.	CDC elobi ‘kosalela, dose, mpe wumela ya hydroxychloroquine mpona kisi ya SARS-CoV-2’’ eyebani te.
Les médecins ont indiqué utiliser ce médicament « lorsqu’il n’y a aucune autre option ».	Banganga balobi bazali kosalela kisi yango soki ‘’kisi mosusu ezali te’’.
Une équipe de recherche turque à Istanbul mène une petite étude sur l’utilisation de la chloroquine en association avec le zinc, la vitamine A, la vitamine C et la vitamine D.	Etid ya turkey oyo ezali kosalema na Istanbul ezali komona ndenge chloroquine ekosala soki bavukisi yango na Zinc, Vitamin A, Vitamin C na Vitamin D.
Des études plus vastes sont en cours à l’université Duke et à l’université d’Oxford.	Ba etid ya minene ezali kosalema na universite ya Duke mpe na Universite ya Oxford.
La NYU Langone Medical School réalise un essai sur la sécurité et l’efficacité de l’utilisation préventive de l’hydroxychloroquine.	Kelasi ya banganga na NYU Langone ezali komeka komona bolamu mpe mosala ya hydroxychloroquine.
Des essais cliniques chinois réalisés à Wuhan et à Shenzhen ont affirmé que le favipiravir était « clairement efficace ».	Na Chine, komeka ya bakisi na Wuhan mpe na Shenzhen elakisaki ete Favipavir ezalaki ‘’makasi mpenza’’.
35 patients à Shenzhen ont été testés négatifs dans un délai moyen de 4 jours alors que la durée de la maladie était de 11 jours chez les 45 patients qui ne l’avaient pas reçu.	Bato ya kobela 35 na Shenzhen bamonaki bango negative kati na mikolo 4, kasi wumela ya maladi ezali mikolo 11 kati na bato ya kobela 45 oyo bazwaki kisi te.
Dans une étude réalisée à Wuhan sur 240 patients souffrant de pneumonie, la moitié a reçu le favipiravir et l’autre moitié l’umifénovir.	Na Etid oyo basalaki na Wuhan na bato ya kobela 240 oyo bazalaki na pneumonia, ndambo bapesaki bango favipiravir ndambo mosusu umifenovir.
L’agence italienne des médicaments a rappelé au public que les preuves existant en faveur du médicament sont minces et préliminaires.	Agence ya pharmacy ya Italie epesaki toli na bato ete baresulta ya kisi ezali nani kaka na ebandeli.
Le 2 avril, l’Allemagne a annoncé qu’elle achèterait le médicament au Japon pour ses réserves et qu’elle utiliserait l’armée pour livrer le médicament aux hôpitaux universitaires où le médicament serait utilisé pour soigner les patients atteints de la COVID-19.	Na mokolo ya 2 ya sanza ya minei, Germany elobaki ete ekosomba kisi wana na Japan, bako salisa limpimgo mpona komema bango bakisi yango na balepital ya universite, bisika oyo kisi ekosalema mpona kosalisa bato bazali kobela na COVID-19.	
Selon le South China Morning Post, Shinzo Abe a ouvert des possibilités pour que l’administration Trump puisse acquérir le médicament. Le médicament peut être moins efficace dans les cas graves de la maladie où le virus s’est déjà multiplié.	Mpona basango ya South Chine Morning Post, Shinzo Abe akebisi biro ya Trump na kosomba kisi wana. Kisi yango ekoki kozala makasi mingi te na bato oyo bazali kobela makasi mpe virisi ekomi mingi na kati ya nzoto.
Il peut ne pas être sûr pour les femmes enceintes ou celles tentant de procréer.	Ekoki kozala malamu te mpona basi ya zemi to ba oyo bazali koluka zemi.
Une étude sur le lopinavir/ritonavir (Kaletra), une association des antiviraux lopinavir et ritonavir, a conclu « qu’aucun bénéfice n’était observé ».	Etid moko ya lopinavir/ritonavir (Kaletra), combinaison ya lopinavir na ritonavir esalaki ‘’Eloko te ya makasi’’.
Ces médicaments ont été conçus pour inhiber la réplication du VIH en se liant à la protéase.	Bakisi yango esalema mpona kopekisa virisi ya VIH ekoma mingi na kati ya nzoto.
Une équipe de chercheurs de l’université du Colorado tente de modifier ces médicaments pour trouver un composé qui se lierait avec la protéase du SARS-CoV-2. Il y a des critiques dans la communauté scientifique quant à l’utilisation de ressources pour le repositionnement de médicaments spécialement mis au point pour le VIH/SIDA.	Etid oyo esali bayekoli na Universite ya Colorado bazali kobongisa kisi yango mpona kosala kisi oyo ekosimba ya SARS-CoV-2. Misusu basepeli te mpo ete bazali kosalela biloko oyo esengeli basala bakisi mpona VIH/SIDA.
L’OMS a inclus le lopinavir/ritonavir dans l’essai international Solidarity.	OMS ekotisaki lopinavir/ritonavir na bakisi ya komeka na mokili.
Le remdésivir a été créé et développé par Gilead Sciences comme traitement du virus Ebola et des infections virales Marburg. Gilead Sciences a découvert ensuite que le remdésivir avait une activité antivirale in vitro contre plusieurs filovirus, pneumovirus, paramyxovirus et coronavirus.	Remdesivir esalemaki na Gilead Sciences lekola kisi ya virisi ya maladi ya Ebola mpe virisi ya maladi Marburg . Gilead Sciences moto emonaki remdesivir ezali na ntina na mosala ya vitro na kobundela ba filo- mingi, pneumo-, paramyzo-, mpe corona virisi .
Un problème du traitement antiviral est le développement d’une résistance par le biais de mutations qui peut engendrer une maladie et une transmission plus sévères.	Likambo moko oyo kisi yango ezali makasi na yango ya kolenda soki virisi ekomi makasi mingi mpona nzoto mpe ekomi kotumbola bamaladi ya makasi mpe kopalangana na kati ya bato.
Certaines études précoces avant l’essai suggèrent que le remdésivir peut avoir une barrière génétique élevée contre la résistance. Plusieurs essais cliniques sont en cours, parmi lesquels deux menés par les hôpitaux universitaires de Cleveland ; l’un portant sur des personnes souffrant d’une pathologie modérée et l’autre sur celles atteintes de formes plus graves.	Ba Etid moko ya liboso elobi ete Remdesivir ekoki kozala makasi mingi. Baetid mingi ezali kosalema, lokola mibale oyo universite ya Cleaveland ezali kosala; moko mpona bato oyo bazali kobela makasi te mpe mosusu mpona ba oyo bazali kobela makasi.
Il existe trois essais cliniques en cours sur la vitamine C en intraveineuse pour les personnes qui sont hospitalisées et gravement malades de la COVID-19 ; deux contrôlés contre placébo (Chine et Canada) et un sans contrôle (Italie).	Mosala misato ya komeka bakisi ezali kosalema na komona Vitamin C mpona bato oyo bazali kobela makasi na COVID-19; ba placebo mibale enladani (Chine, Canada) mpe moko oyo bazali kolanda te (Italie).
L’État de New York a commencé les essais relatifs à l’antibiotique azithromycine le 24 mars 2020.	New York ebandaki komeka kisi babengi azithromycin na mokolo ya 24 sanza ya misato 2020.
Le centre national japonais de la santé et de la médecine globale (NCGM) prévoit un essai clinique portant sur l’alvesco (ciclésonide) de Teijin, un corticostéroïde pour inhalation utilisé pour l’asthme, pour le traitement des patients pré-symptomatiques infectés par le nouveau coronavirus.	ya mboka ya Japan mpona Kolongono ya bato nyonso mpe ya bakisi (NCGM) ezali kobongama mpona komeka Kisi ya Teijin nkombo Alvesco (ciclesonide), kisi ya mpema mpona Asthme mpona kosalisa bato oyo bazali kobela na coronavirisi ya sika.
Une forme d’enzyme de conversion de l’angiotensine 2, un essai de phase II est en cours avec 200 patients à recruter parmi les cas sévères hospitalisés au Danemark, en Allemagne et en Autriche pour déterminer l’efficacité du traitement.	Angiotensin moko oyo ekomaka enzyme 2, komeka ya Phase II ebandi na bato ya kobela 200 oyo bazali kobela makasi na lepital na Denmark, Germany na Austria mpona komona soki kisi yango ezali makasi.
Des chercheurs du Montreal Heart Institute au Canada étudient actuellement le rôle de la colchicine dans la réduction de l’inflammation et des complications pulmonaires chez les patients souffrant de symptômes modérés de la COVID-19.	Ba etid na insitut ya Canada ya Montreal oyo emonaki mitena bazali kotanga mosala ya colchicine na kokitisa kovimba mpe bacomplication ya kopema na bato oyo bazalali na basymptomi moke na COVID-19.
L’étude appelée COLCORONA recrute 6 000 adultes de 40 ans et plus qui ont été diagnostiqués positifs à la COVID-19 et présentent des symptômes modérés ne nécessitant pas d’hospitalisation.	Etid, oyo babengi COLCORONA, ezali na bankombo ya bato 6000 bambula 40 emati oyo bamonaki na COVID-19 mpe bazalaki na basymptomi moke oyo esengaki te bakota lepital.
Les femmes enceintes ou allaitantes ou qui ne disposent pas d’une méthode de contraception efficace ne sont pas admissibles.	Basi oyo bazali na zemi to bazali komelisa mwana mabele to bazali na bakisi ya malamu ya kopekisa zemi te bakoki kokota te.
Plusieurs anticoagulants sont en cours de test en Italie.	Baanticoagulants mingi bazali kososola yango na ekzame na Italie.
L’héparine de bas poids moléculaire est largement utilisée pour traiter les patients, ce qui incite l’agence italienne des médicaments à publier des directives sur son utilisation.	Kilo ya molecule ya nse ezali kosalema mingi mpona kosalisa bato ya maladi, etindi Agence ya bakisi ya Italie ekoma batoli ya kosalela yango.
Une étude multicentrique portant sur 300 patients et étudiant l’utilisation de l’énoxaparine sodique en dosages préventifs et thérapeutiques a été annoncée en Italie le 14 avril.	Etid na bato ya kobela 300 oyo bazalaki komona mosala ya enoxaparin sodium na prophylaxis mpe na dose na yango ebandaki na Italie na sanza ya minei mokolo ya 14.
Étant donné que le SARS-CoV-2 est un virus, un grand nombre de chercheurs se sont concentrés sur le repositionnement de médicaments antiviraux approuvés qui ont été développés pour des épidémies antérieures comme celle du MERS, du SRAS et du virus du Nil occidental.	Lekola SARS-CoV-2 ezali virisi, ezalii kososolama makasi mpo esalema lisusu, ezali bakisi oyo basalelaki ntango ya pandemi ya MERS, SARS na virisi ya West Nile.
Ribavirine : la ribavirine a été recommandée pour le traitement de la COVID-19 conformément à la 7e édition des directives chinoises	Ribavirin: ribavirin ezali malamu mpona COVID-19 nsima ya toli ya 7 ya Chine
Umifénovir : l’umifénovir a été recommandé pour le traitement de la COVID-19 conformément à la 7e édition des directives chinoises	Umefenovir: Umifenovir ezali malamu mpona COVID-19 nsima ya toli ya 7 ya Chine
Certains antibiotiques ont été identifiés comme potentiellement repositionnables comme traitements de la COVID-19 :	Bakisi misusu mpe emonani malamu mpona kosalisa COVID-19:
tocilizumab (anti-récepteur-IL-6) : approuvé par la Chine.	Tocilizumab (Anti-IL-6 receptor): Endimami na Chine.
Des essais sont aussi en cours en Italie et en Chine. Voir Tocilizumab#COVID-19.	Mpe komeka na Italie na Chine. Mpe mona Tocilizumab#COVID-19.
Il n’est pas clairement établi à ce stade si des pathologies survenant au cours de la grossesse comme le diabète, l’insuffisance cardiaque, l’hypercoagulation ou l’hypertension peuvent constituer des facteurs de risque supplémentaires pour les femmes enceintes, comme c'est le cas pour le reste de la population. D’après les données limitées disponibles, la transmission verticale au cours du troisième trimestre n’a probablement pas lieu ou ne survient que très rarement.	Eyebani te soki makambo oyo ezali koyaka ntango ya zemi lekola diabete, maladi ya motema, makili ya kokangama to tension ekoki kozala na barisk mpona basi ya zemi kasi te na ba oyo bazali na zemi te.
Il n’y a aucune donnée disponible à ce jour sur le début de grossesse.	Etid ezali te mpona ebandeli ya zemi.	Il y a peu de preuves permettant de tirer des conclusions solides sur la nature de l’infection au COVID-19 pendant la grossesse.	Moke eyebani mpona koloba ndenge nini maladi ya COVID-19 ekosala kati na basi ya zemi.
Une série de cas de 43 femmes de New York testées positives au COVID-19 présente des schémas similaires à ceux des adultes non enceintes : 86 % souffrent d’une forme modérée de la maladie, 9,3 % d’une forme grave et 4,7 % ont développé une forme critique.	Etid na basi 43 na New York oyo bazalaki na COVID-19 elakisi na bato ya mikolo oyo bazalaki na zemi: 86% bazalaki na maladi moke, 9.3% esimbaki bango makasi mpe 4.7% etumbolamaki makasi koleka.
Une détresse fœtale a été signalée dans deux cas.	Mibale epesaki bango mawa makasi.
Aucune femme n’a développé de pneumonie sévère liée au COVID-19 ou n’est décédée.	Ata moko te na bango akomaki na pneumonia ya COVID-19 ya makasi to akufaki.
Tous les cas ont mené à une naissance vivante et aucune asphyxie néonatale sévère n’a été observée.	Bango nyonso babotaki na nzela ya kobota malamu.
Les échantillons de lait maternel, de fluide amniotique, de cordon ombilical et de prélèvement de gorge des nouveau-nés ont été testés pour le SARS-CoV-2 et tous les résultats se sont avérés négatifs. Dans une autre étude sur 15 femmes enceintes, la majorité des patientes présentaient de la fièvre et de la toux alors que les analyses de laboratoire ont révélé une lymphocytopénie chez 12 patientes.	Mayi ya mabele, mayi ya amniotic, makila ya nsinga mpe mayi ya kati ya mongongo bamonaki soki ezalaki na SARS-CoV-2, kasi ata moko te ezalaki na yango, Na etid mosusu na basi ya zemi 15, mingi bayaki na kosukosu na fefele, mpe baekzame ya laboratoire emonaki lymphocytopenia kati na bato 12.
Les résultats de tomodensitométrie de ces patientes étaient cohérents avec des rapports antérieurs portant sur des patientes non enceintes, constitués d’opacités à verre rodé en phase précoce.	Makambo oyo elakisaki ezalaki elongo moko na bato oyo bazalaki na zemi te, ezalaki na baopacite na ebandeli.
Les images de suivi après l’accouchement n’ont pas indiqué de progression de la pneumonie. D’après les médias, plus de 100 femmes porteuses du COVID-19 ont accouché et aucun décès maternel n’a été signalé en mars 2020.	Bilili oyo elandi elakisi pusa ya pneumonia te. Barapor ya basango kati na basi 100 na COVID-19 oyo ya sanza ya misato 2020, moko te akufaki na kobota.
Leurs directives ont conseillé par conséquent que toute femme enceinte admise à l’hôpital avec une infection au COVID-19 devrait recevoir un traitement d’au moins 10 jours à l’héparine de bas poids moléculaire en prophylaxie après avoir quitté l’hôpital.	Batoli na bango esengaki mwasi ya zemi nyonso oyo akoti lepital na COVID-19 esengeli amela prophylaction heparin nsima ya kobima lepital mpona mikolo 10.
Il n’y a aucune donnée à ce jour sur les implications de l’infection au COVID-19 pendant le travail.	Baetid ezali te mpona kosolola nini COVID-19 ezali kosala na kobota.
Une fillette née d’une mère atteinte du COVID-19 avait des taux d’IgM élevés deux heures après la naissance suggérant qu’elle avait été infectée in utero, ce qui étayerait la possibilité d’une transmission verticale dans certains cas.	Mwana moko ya mwasi oyo abotamaki na mama oyo azalaki na COVID-19 azalaki na IgM ebele ba ngonga mibale nsima ya kobota, koloba ete apesaki mwana na libumu maladi.
Une petite étude portant sur 6 mères avec un COVID-19 confirmé n’a montré aucun signe de COVID-19 dans la gorge ou le sérum des nouveau-nés, en revanche des anticorps étaient présents dans des échantillons de sang des nouveau-nés, y compris des IgM chez deux nourrissons.	Etid moko oyo ya bamama 6 na COVID-19 elakisaki te SARS-COV-19 na mingongo ya bana na bango to nsumba, mpe IgM mingi na bana mibale.
Il n’y a pas habituellement de transmission de la mère au fœtus, par conséquent des recherches sont nécessaires pour savoir si le virus a franchi le placenta ou si les placentas des femmes de l’étude étaient endommagés ou anormaux.	Oyo elekaka te mama na mwana esengeli etid mosusu esalema mpona koyeba soki virisi eleki placenta to baplacenta ya basi etobolaki to ezalaki mabe.
Étant donné que le COVID-19 présente des similitudes avec le SARS-CoV et avec le MERS-CoV, il est probable que leurs effets sur la grossesse soient similaires.	Lekola COVID-19 ezali keloko SARS-CoV mpe MERS-CoV ekoki koloba ete ndenge bazali kosala na zemi ezali ndenge moko.
Quatre sur sept ont eu une fausse-couche au cours du premier trimestre, deux sur cinq une restriction de la croissance fœtale et quatre sur cinq une naissance avant terme.	Minei na nsambo zemi ebimaki na baposo ya liboso, mibale kati na mitano zemi azalaki kokola noki te na trimester ya mibale, mpe minei na mitano babotaki liboso ya mikolo.
Aucun nouveau-né n’était infecté par le SARS-CoV.	Ata mwana moko te azalaki na SARS-CoV.
Un rapport portant sur dix cas d’infection au MERS-CoV pendant la grossesse en Arabie Saoudite a montré que la présentation clinique varie d’une infection modérée à sévère.	Rapor ya bato zomi na MERS- CoV na zemi na Saudi Arabie elakisaki ete ezali kosala ndenge moko te soki maladi ezali ya pete to ya makasi.
L’issue était favorable dans une majorité des cas, mais le taux de décès du nourrisson était de 27 %. Une analyse récente suggère que le COVID-19 semble moins létal pour les mères et les nouveau-nés que le SRAS et le MERS, cependant il peut y avoir un risque accru de naissance avant terme après 28 semaines de grossesse.	Baresulta ezalaki mabe te na basi mingi, kasi kufa ya bana ezalaki 27%. Etid ya sika elakisi ete COVID-19 ezali mabe makasi mingi te na bamama na bana koleka SARS na MERS kasi kobota liboso ya mikolo ezali kosalema mingi na ba poso 28.
L’Organisation mondiale de la santé et les Centres de contrôle et de prévention de la maladie aux États-Unis recommandent aux femmes enceintes de prendre les mêmes mesures que le grand public pour prévenir l’infection, comme se couvrir la bouche et le nez pour tousser, éviter les interactions avec des personnes malades, se laver les mains à l’eau et au savon ou avec un désinfectant.	Organisation Mondial ya Sante mpe esika ya kolandela mpe kopekisa bamaladi na Etats Unis elobi na basi ya zemi basala makambo moko na bato nyonso, lekola kozipa soki bazali kokosola, kozala na bato ya maladi te, kosoka maboko na sabuni mpe kisi ya koboma mikrobe.
Une étude réalisée à Shanghai parmi des femmes enceintes à des trimestres différents de grossesse a identifié une forte demande d’accès en ligne à des informations et des services de santé.	Survey moko na Shangai kati na basi ya zemi na batrimeste mingi elakisi ete mposa ya lisungi ya kolongono na nzela internet ezali makasi.
Les personnes attendant leur premier enfant étaient plus désireuses d’avoir une consultation et des conseils en ligne que celles qui avaient déjà donné naissance. Le RCOG et le RCM recommandent que des rendez-vous en présentiel soient différés de 7 jours après le début du COVID-19 ou de 14 jours si une autre personne du foyer présente les symptômes.	Bato oyo bazali kobota mwana na bango ya liboso basepelaki komona monganga na internet koleka ba oyo babota lioso. RCOG na RCM balobi ete banganga bamona basi ya zemi nsima ya mikolo 7 nsima ya ebandeli ya basymptomi ya COVID19 to mikolo 14 soki moto mosusu na ndako azali na basymptomi.
Il peut être plus difficile que d’habitude d’acheter un billet à destination ou au départ d’un lieu associé à des avertissements et soumis à des restrictions.	Okoki komona yango mpasi koleka kosomba tike mpona to na esika oyo ekangami to ezali na mibeko mpona kosukisama.
Cela est un réel problème si vous essayez de quitter une zone touchée.	Oyo ezali likambo soki olingi kobima esika oyo ezali na maladi makasi.
Par exemple, la plupart des agrégateurs ne vendent pas de billets de la Chine vers les États-Unis (vraisemblablement pour éviter le risque d’aller à l’encontre des restrictions et de se voir contraints d’assumer le vol d’un passager pour sortir du pays).	Lekola, bisika mingi ezali koteka batike te mpona Chine kokende Etats Unis (mpona kosala ete bato bakutana na mibeko ya kokanga nzela te).	
Pour acheter un billet pour un itinéraire de ce type, vous devrez peut-être contacter la compagnie aérienne ou utiliser un agrégateur moins connu.	Mpona kosomba tike ya nzela oyo, ekoki kosenga yo obenga comapanie ya mpepo to osalisa bisika ya nse oyo esali koteka.
Vous avez également la possibilité d’acheter deux billets séparés (par exemple, un billet de la Chine vers le Cambodge et un second billet du Cambodge vers les États-Unis), mais faites attention à ne pas être mis en quarantaine ou perdre vos bagages entre les deux.	Ndenge mosusu ezali kosomba batike mibale (moko euti Chine kokende Cambodia, mosusu euti cambodia kokende U.s) kasi keba babagage na yo ebungama te na nzela mpe bakotisa yo konfinema te.
Les correspondances peuvent poser problème.	Kokonecte ba mpepo ekoki kozala motungisi.
Le risque de se retrouver bloqué dans la ville de correspondance est actuellement plus élevé que d’habitude en raison des retards dus au dépistage et aux tests, ainsi que du grand nombre d’annulations.	Okoki kokangama na egumba oyo osuki, mpo ete ntango ya kososolama mpe kosala ekzame ezali molayi mpe bakoki kokanga nzela.
Une correspondance dans une zone touchée peut entraîner des restrictions d’entrée ultérieurement et, si vous avez récemment été dans une zone touchée, certains pays ne vous laisseront même pas changer d’avion.	Kokonecte na esika oyo ezali na maladi makasi ekoki kokanga yo na kobima soki okoti, mpe soki outie sika oyo ezali na maladi makasi bamboka misusu ekondima te yo okota na mboka na bango.
Certains itinéraires sont associés à un risque de quarantaine en cours de route.	Na banzela misusu okoki kokota konfinema na katikati ya nzela.
Alors si possible, réservez un vol direct et sinon, réfléchissez sérieusement au lieu de correspondance.	Somba tike ya nzela mbala-moko soki okoki, soki te, luka koyeba nini ezali kosalema bisika oyo okosuka.
En période d’incertitude, les plans peuvent changer.	Ntango mosusu, plan ekoki kokoma ndenge mosusu.
De nombreux consulats et ambassades ont évacué le personnel non essentiel, et certains ont complètement cessé leur activité.	Ba embassade ebele bazongisi bato ya mosala oyo ya ntina mingi te na bamboka na bango, mpe misusu bakangi mpona ntano oyo.
Vous devriez toujours être en mesure d’obtenir une assistance d’urgence, mais il est possible que vous deviez contacter un consulat plus éloigné si le vôtre a fermé.	Kosalela makambo ya likama ezali, kasi ekoki kosenga yo obenga consulat oyo azali mosika soki ya pene na yo ekangi.
Si vous êtes bloqué en raison de la pandémie, votre consulat le plus proche sera peut-être en mesure de vous trouver un vol pour rentrer chez vous, de vous consentir un prêt d’urgence pour acheter le billet ou de vous délivrer un passeport provisoire.	Soki okangami nsima ya pandemi, consulat na yo ya pene akoki kosasila yo kozwa mpepo mpona kozonga ndako, koluka you nyongo mpona kosomba tike, to kopesa yo passport mpona likama.
Il peut tout au moins vous tenir informé de la situation locale et vous notifier les exigences et restrictions de voyage récemment introduites.	Bakoki mpe koyebisa yo nini ezali kosalema kuna koyebisa yo soki mibeko ya sika ya kosala nzela ekoti to bakangi nzela.
Les services consulaires habituels, tels que le traitement des visas et des passeports, peuvent être suspendus ou limités aux urgences, selon le lieu et le consulat.	Baservice ya consulat lekola na passeport ekoki kokanga to kosukisa kaka mpona makambo ya likama to ntina koleka, etali bisika na bisika 
Bien que certaines personnes appellent la maladie « la pneumonie de Wuhan » (武汉(漢)肺炎/武肺), « la maladie de Wuhan » ou « le virus chinois », l’utilisation de ces expressions est considérée comme raciste en Chine et par de nombreuses personnes d’origine chinoise.	Kasi bato misusu babengi maladi ‘Pneumonia ya Wuhan’ (武汉(漢)肺炎/武肺), ‘maladi ya Wuhan’’, to ‘’Virisi ya Chinois’, koloba boye ezali racist na Chine mpe mpona bato mingi oyo bauta Chine.
Il est quand même fréquent de désigner la maladie comme « la pneumonie de Wuhan » ou « le virus chinois » dans des lieux tels que Hong Kong et Taïwan.	Misusu bazali kaka kobenga yango ‘’Pneumonia ya Wuhan’’ to ‘’Virisi ya Chinois’’ na bisika lekola Hong Kong na Taiwan.
Par précaution, utilisez des termes ne faisant référence à aucun lieu lorsque vous parlez de la maladie, par exemple « la COVID-19 », « le nouveau coronavirus », ou tout simplement « le virus » ou « la pandémie ».	Mpona kobatelama, benga ba nkombo oyo ezali kotungisa moto te lekola ‘’COVID-19’’, ‘’Coronavirisi ya sika’’, to kaka ‘virisi’ to ‘pandemi’.
En particulier dans les pays en voie de développement où la force publique est peu formée, l’application d'un couvre-feu, d'un confinement ou d'ordonnances d’assignation à domicile est souvent brutale, avec usage d’une force disproportionnée à l’encontre des foules.	Mingimingi na bamboka ya moke bisika oyo police ezali na koyeba mingi te, kolandela mibeko ya couvre-feu, kokanga mboka to konfinema ezali mpasi, lekola kosalisa makasi ya malamu te kati na bato.
Respectez ces ordonnances et évitez la foule en public.	Kotosa mibeko mpe kopesika koyangana.
En raison de la pandémie de coronavirus, la xénophobie a augmenté dans de nombreux pays, principalement mais pas exclusivement à l’encontre des personnes perçues comme étant chinoises.	Likolo ya pandemi ya coronavirisi, xenophobie emati makasi, esuki te kasi mingi na bato oyo bazali lekola bazali bachinois.
Dans le monde entier, on constate une montée des incidents racistes à l’encontre des personnes originaires d’Asie orientale, y compris dans les grandes métropoles telles que New York, Londres et San Francisco.	Bitumba ya racism emati koleka na Est ya Asie, mpe na bigumba lekola New York, Londre na San Francisco.
À Hong Kong, la sinophobie, qui était déjà élevée au départ, s’est intensifiée du fait de la pandémie, si bien que de nombreux magasins et restaurants refusent désormais de servir les clients de Chine continentale et interdisent l’entrée aux personnes qui parlent le mandarin (à l’exception des Taïwanais).	Na Hong Kong, Sinophobie oyo ezalaki makasi liboso, ekomi makasi koleka likolo ya pandemi, mpo ete babutik mingi na malewa bakomi koboya koteka bato oyo bauti Chine to kopekisa bato oyo bazali koloba Mandarin na bisika na bango (kasi bato oyo bazali koloba Taiwan te).
Les niveaux de xénophobie ont également augmenté en Asie orientale, avec certains restaurants et autres entreprises refusant de servir les clients étrangers au Japon et en Chine.	Xenophobie emati ya Est ya Asie, mpo ete malewa misusu na babizness na Japan mpe na Chine bazali koboya koteka bato ya bamboka misusu.
En Chine, on a recensé des incidents avec le personnel hôtelier refusant des chambres aux étrangers, et les résidents étrangers, particulièrement les personnes noires, se voyant chasser de leur appartement par leur propriétaire avec un court préavis.	Na Chine, ba hotel misusu bazalaki kopima bato oyo bauti bamboka misusu bachambre, mingi-mingi bato ya poso moyindo, babenganaki na ba ndako na bango na mikolo ndako.
Voici certaines sources d’informations complémentaires sur l’épidémie de coronavirus :	Bainformation misusu mpona pandemi ya coronavirisi ezali:
Centres pour le contrôle et la prévention des maladies du gouvernement américain	Esika ya kolandela maladi mpe kopekisa yango na gouvernema ya US
Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (mises à jour quotidiennes)	Esika ya kolandela maladi mpe kopekisa yango na Europe (bansango mikolo nyonso)
Gouvernement du Royaume-Uni : conseils aux voyageurs du ministère des Affaires étrangères et du Commonwealth	Gouvernema ya Angleterre, - Biro ya bapaya mpe mpona ba oyo bazali kosala nzela.
Carte et tableau de bord en ligne du Center for Systems Science and Engineering de l’université Johns Hopkins, avec des mises à jour en direct	Karte na internet mpe tableau na Universite ya Johns Opkins Esik aya bayekoli ya Science na Ingenieur ezali na basango mikolo nyonso
Listes partielles de restrictions d’entrée de l’IATA et du New York Times	IATA na basango na New York Times ezali na mokanda ya bankombo ya bamboka oyo ezali na mibeko ya kokanga to kopekisama ya nzela.
Toute une série d’informations erronées et de théories de complot sur le virus sont actuellement mises en avant en ligne et même par certains fonctionnaires d’État, alors faites attention aux sources que vous consultez pour obtenir des informations.	Bainformation mingi ya lekuta nsima ya virisi ezali kopanzana mpe kati na bagouvernema, zala na keba wapi ozali kolandela basango.
Assurez-vous que toutes les informations et tous les conseils que vous obtenez ont été confirmés par des médecins et scientifiques de bonne réputation.	Yeba ete ba information nyonso mpe toli oyo ozali kozwa elobami na banganga mpe bayekoli ya science oyo bayebani.
Lors d’une crise, il est normal de vouloir suivre les dernières mises à jour, mais il peut s’avérer préférable pour votre santé mentale de modérer la quantité d’actualités que vous regardez et de vous limiter aux sources d’informations fiables.	Na kati ya pandemi, ezali mabe te koluka koyeba basango ya sika, kasi ekoki kozala malamu mpona kimya na yo kososola basango oyo ezali komona, mpe tikala na basango ya solo.
Si vous regardez normalement les informations deux fois par jour, tenez-vous en à ces horaires et faites autre chose plutôt que de laisser les chaînes d’information 24 h/24 allumées continuellement.	Soki oyokaka basango mbala mibale na mokolo, sala kaka bongo mpe sala eloko mosusu, kofanda koyoka basanongonga-24 te.
b’L’enzyme de conversion de l’angiotensine 2 (ACE2) est une enzyme liée à la face externe (membranes cellulaires) des cellules des poumons, des artères, du cœur, du rein et des intestins.	Angiotensin ezali kokoma enzyme 2 (ACE2) ezali enzyme moko oyo ezali na libanda ya (membranes ya cellule) mimpulupulu, misisa, motema, bangei na misopo.
L’ACE2 contre l’activité de l’enzyme de conversion de l’angiotensine (ACE) en réduisant la quantité d’angiotensine II et en augmentant l’Ang (1-7) ce qui fait d’elle une cible médicamenteuse prometteuse dans le traitement des maladies cardiovasculaires. L’ACE2 est également le point d’entrée dans les cellules de certains coronavirus.	ACE2 ekangaka mosala ya kobalola angiotensin na enzyme (ACE) na kokitisa boni ya engiotensin-II mpe komatisa ang(1-7) kokomisa yango kisi y amakasi mpona kosalisa maladi ya motema. ACE2 mpe esalisamaka mpona kokota bacoronavirisi.
La version humaine de l’enzyme est souvent désignée sous le nom de hACE2.	Enzyme ya nzoto ya bato ebengami hACE2.
L’enzyme de conversion de l’angiotensine 2 est une métalloenzyme contenant du zinc située à la surface des cellules endothéliales et d’autres cellules.	Angiotensin kokoma enzyme 2 ezali metalloenzyme oyo ezali na Zinx na likolo ya endothelial mpe bacellule misusu.
La protéine ACE2 contient un domaine M2 de peptidase à terminaison N et un domaine de collectrine transporteur d’acide aminé rénal à terminaison C.	Protein ya ACE2 ezali na N-terminal peptidase M2 mpe C-terminal ya kozwa ya zolo ya komema amono acid.
L’ACE2 est une protéine à membrane à passage unique de type I, dont le domaine actif sur le plan enzymatique est exposé sur la surface des cellules des poumons et d’autres tissus.	ACE2 esali type ya membrane ya protein kaka ya moko, na mosala na ye ya kokoma enzyme na libanda ya bacellule mpe baposo misusu.
Le domaine extracellulaire de l’ACE2 est clivé à partir du domaine transmembranaire par une autre enzyme appelée sheddase ; la protéine soluble qui en résulte est libérée dans le flux sanguin et enfin excrétée dans l’urine.	Esika ya extracellular ya ACE2 euti na transmembrane na enzyme mosusu oyo babengi sheddase, nsima protein ekobima ekokota makila nsima ekobima na nzela ya masuba.
L’ACE2 est présente dans la plupart des organes : l’ACE2 est reliée à la membrane cellulaire principalement des cellules des alvéoles pulmonaires de type II, des entérocytes de l’intestin grêle, des cellules endothéliales artérielles et veineuses et des cellules artérielles des muscles lisses de la plupart des organes.	ACE2 ezali na kati ya baorgan mingi: ACE2 ekangami na membrane ya cellule ya mimpulupulu ya type II ya bacellule ya alveolarenterocytes ya misopo ya moke, misisa mpe bavein ya endothelial mpe muscle ya pete ya cellule ya misisa na baorgans.
L’expression de l’ARNm de l’ACE2 est présente également dans le cortex cérébral, le striatum, l’hypothalamus et le tronc cérébral.	ACE2 mRNA ezali mpe na cortez, striatum, ypothalamus, mpe brainstem.
La fonction primaire de l’ACE2 est de compenser l’ACE.	Mosala ya liboso ya aCE2 ezali kosala mosala ya ACE.
L’ACE clive l’hormone angiotensine I en angiotensine II vasoconstrictrice.	ACE ekangisaka ba hormone ya I ya angiotensin na vasoconstriction ya angiotensin II.
L’ACE2 clive à son tour l’acide aminé phénylamine à terminaison carboxyle de l’angiotensine II (Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-Phe) et l’hydrolyse en angiotensine vasodilatatrice (1-7), (H-Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-OH).	ACE2 ekangamaka na carboxyl-terminal amino acid phenylalanine na angiotensin II (Asp-Arg-Tyr-Ile-His-Pro-pPhe) mpe kohydrolyse yango na kati ya vasodilator angiotensin (1-7), (H-Asp-Arg-Val-Tyr-Ile-His-Pro-OH).
L’ACE2 peut également cliver plusieurs autres peptides y compris la [des-Arg9]-bradykinine, l’apéline, la neurotensine, la dynorphine A, et la ghréline.	ACE2 ekoki mpe kokangama na bapeptides mingi lekola [des-Arg9]-bradykinin, apelin, neurotensin, dynorphin A, na ghrelin.
L’ACE2 régule aussi la circulation membranaire du transporteur d’acide aminé neutre SLC6A19 et est impliquée dans la maladie de Hartnup.	ACE2 ebongisaka mpe embouteillage ya membrane ya neutral amino acid oyo ememaka SLC6A19 mpe ezalaki na maladi ya Hartnup.
En tant que protéine transmembranaire, l’ACE2 constitue le point d’entrée principal dans les cellules de certains coronavirus, y compris le HCoV-NL63 ; le SARS-CoV (le virus à l’origine du SRAS) ; et le SARS-CoV-2 (le virus à l’origine du COVID-19).	Lekola protein ya transmembrane, ACE2 ezali esika ya liboso ya kokota ya bacellule ya coronavirisi, mpe HCoV-NL63; SARS-CoV (virisi oyo SARS euti); mpe SARS-CoV-2 (virisi oyo COVID-19 euti).
Plus précisément, la liaison de la protéine S1 de spicule du SARS-CoV et du SARS-CoV2 au domaine enzymatique de l’ACE2 à la surface des cellules résulte dans l’endocytose et dans la translocation à la fois du virus et de l’enzyme dans les endosomes situés à l’intérieur des cellules.	Na kososola malamu, kokangama ya nsonge ya protein ya S1 ya SARS-CoV na SARS-CoV2 na enzyme ya ACE2 na likolo ya bacellule ekomema endocytosis mpe kotambwisa virisi ya enzyme elongo moko na kati ya endosomes oyo ezali na kati ya bacellule.
Ce processus d’entrée nécessite également l’amorçage de la protéine S par la protéase à sérine hôte TMPRSS2, l’inhibition de cette dernière fait actuellement l’objet d’investigation comme traitement potentiel. Ceci conduit certains à penser que la réduction des taux d’ACE2 dans les cellules peut contribuer à lutter contre l’infection.	Esika ya kokota oyo esengi kobongisa protein S na serine protease TMPRSS2, oyo ezali bazali kososola therapy oyo ekoki kosimba. Oyo etindi bato misusu bakitisa ACE2, na kati ya bacellules, mpona komeka kobundela infection.
Cependant, plusieurs sociétés professionnelles et organes réglementaires ont recommandé de poursuivre le traitement standard à l’aide d’inhibiteur de l’ACE et d’ARB.	Kasi, basociete mini ya bayekoli mpe ya mibeko balobi ete esengeli bakenda kaka liboso na ACE oyo esengami mpe na therapie ya ARB.
Un examen systématique et une méta-analyse publiés le 11 juillet 2012 ont démontré que « l’utilisation des inhibiteurs de l’ACE a été associée à une réduction significative de 34 % du risque de pneumonie par rapport aux sujets témoins. »	Lisosoli moko ya system mpe ya etid-ya-meta oyo babimisaki na mokolo ya 11 sanza ya nsambo 2012 emonaki ete ‘’kosalisa ACE ekokitisa na 34% chance ya pneumonia’’.
En outre, « le risque de pneumonie a également été réduit chez les patients traités par inhibiteur de l’ACE qui présentaient un risque plus élevé de pneumonie, en particulier les victimes d’AVC et de défaillance cardiaque.	Kasi mpe, ‘’risk ya pneumonia ekitaki mpe na bato oyo basalisaki bango na ACE bato oyo bakokaki kozwa pneumonia noki, lekola ba oyo bazalaki kobela motema.
L’utilisation des inhibiteurs de l’ACE a aussi été associée à une réduction de la mortalité liée à la pneumonie, bien que les résultats étaient moins probants que pour le risque global de pneumonie. »	Kosalisa ACE esanganaki mpe na kokitisa pneumonia mpo bato bakufa te, kasi baresulta ezalaki makasi mingi te na oyo ya risk ya pneumonia.’’
L’enzyme de conversion de l’angiotensine 2 recombinante humaine (rhACE2) est pressentie comme traitement innovant des lésions pulmonaires sévères et semble améliorer l’hémodynamique pulmonaire et la saturation en oxygène chez les porcelets atteints de syndrome de détresse respiratoire aigu induit par le lipopolysaccharide.	Recombinant ya bato ACE2 (rhACE2) ezali therapie ya sika mpona mpasi ya mimpulupulu, mpe ezalaki kosalisa pulmonary hemodynaci mpe ekotonda ya oxygen na kati ya bangulu na lypopolysaccharie kati ya syndrome ya mpasi ya kopema.
La demi-vie de la rhACE2 chez l’homme est de 10 heures environ et le délai d’action est de 30 minutes en plus de la durée d’effet (durée) de 24 heures.	Bomoi ya moke ya rhACE2 na kati ya bato ezali bangonga 10 mpe ekosala mosala na baminute 30 elongo moko na ngonga 24.
Plusieurs conclusions suggèrent que la rhACE2 pourrait être un médicament prometteur pour les personnes intolérantes aux inhibiteurs classiques du système rénine-angiotensine (SRA) ou pour les maladies présentant une circulation élevée d’angiotensine II. La rhACE2 sous perfusion a été évaluée dans le cadre d’essais cliniques pour le traitement du syndrome de détresse respiratoire aiguë.	Ba etid mingi elobi ete rhACE2 ekoki kozala kisi ya malamu mpona ba oyo nzoto eboyi renin-angiotensin (RAS inhibitors) to bamaldi angiotensin oyo ezali kotambo ezali makasi. rhACE2 esosolami na kati ya clinic mpona kosalisa maladi ya mpasi ya kopema.
b’Le coronavirus de chauves-souris WIV1-CoV semblable au SRAS (BAT SL-CoV-WIV1), également appelé parfois coronavirus WIV1-CoV semblable au SRAS, est une souche du coronavirus du syndrome respiratoire aigu sévère (SARSr-CoV) isolé chez la chauve-souris rousse chinoise en fer à cheval (Rhinolophus sinicus).	B’Rat coronavirisi ya WIV1 (Bat SL-CoV-WIVI1) oyo ezali lekola SARS oyo babengi mpe coronavirisi ya WIV1 oyo ezali lekola SARS ezali maladi ya mpema oyo euti na coronavirisi (SARS-CoV) oyo euti na bangembo ya Chine (Rhinolophus sinicus).
Comme tous les coronavirus, les virions sont constitués d’ARN à simple brin à polarité positive enfermé dans une enveloppe.	Lekola ba coronavirisi nyonso, bavirions ezali ba RNA moko-moko ya positice oyo ekangami na kati ya envelope
La découverte confirme que les chauves-souris sont le réservoir naturel du SARS-CoV.	Etid elobi ete bangembo moto bauti na SARS-CoV.
Une analyse phylogénétique montre la possibilité d’une transmission directe du SARS des chauves-souris vers l’humain sans l’intermédiaire des civettes chinoises contrairement à ce que l’on pensait jusqu’à présent.	Analyse ya Phylogenetic emonindenge SARS ekoki kouta bangembo ekota bato na nzela ya civets ya bachinois.
Les applications COVID-19 sont des applications mobiles conçues pour faciliter le traçage des contacts dans le contexte de la pandémie de coronavirus 2019-20, c’est-à-dire l’identification des personnes (« contacts ») susceptibles d’être entrées en contact avec un individu infecté.	B’COVID-19 apps ezali baaplication ya telephone oyo esalemi mpona kolanda bato oyo bakoki kozala na maladi ya pandemi ya coronavirisi ya 2019-20. Lekola, ndenge ya koyeba (‘’bato’’) oyo bakokaki kozala esika moko na moto oyo azalaki na maladi.
Diverses applications ont été développées ou proposées, avec le soutien officiel du gouvernement sur certains territoires et dans certaines juridictions.	Baaplication mingi esalemaki, mpe na lisungi ya gouvernema na bisika misusu.
Plusieurs infrastructures ont été mises au point pour la conception d’applications de traçage des contacts.	Ba ndenge mingi ya kolandela bato esalemaki na baaplication ya telephone.
Ces systèmes, en particulier ceux qui reposent sur le traçage de l’emplacement géographique des utilisateurs d'applications, soulèvent des questions en matière de respect de la vie privée.	Bato basepekali te na ndenge ezali kotia miso na basekele ya bato, lekola basystem oyo ezali kolanda esika oyo bato bazali.
Il existe d’autres options moins intrusives, notamment l’utilisation de signaux Bluetooth pour enregistrer la proximité d’un utilisateur avec d’autres téléphones portables.	Ya kotia miso mingi te na kati ya basekele ya bato ezali basignal ya Bluetooth oyo ekoyebisa moto soki azali pene na ba telephone misusu.
Le 10 avril 2020, Google et Apple ont annoncé conjointement l’intégration directe dans leurs systèmes d’exploitation Android et iOS d’une fonctionnalité permettant de prendre en charge ces applications Bluetooth.	Na mokolo ya 10 sanza ya minei 2020, Google na Apple balobaki ete bakotia basystem ya kosunga application ya Bluetooth wana na kati ya Android na iOS.
Le gouvernement chinois, en association avec Alipay, a déployé en Chine une application qui permet aux citoyens de vérifier s’ils ont été en contact avec des personnes porteuses de COVID-19.	Na Chine, gouvernema ya Chine, elongo moko na Alipay, esali application oyo esungi bato ya mboka koyeba soki bazalaki pene na moto oyo azali na COVID-19.
Elle est utilisée dans plus de 200 villes chinoises. Singapour a, quant à elle, opté pour une application nommée TraceTogether.	Ezali kosalema kati na bigumba 200 na Chine, na Singapore, application moko nkombo TraceTogether ezali kosalema.
Développée par une communauté locale d’informaticiens, elle a été fournie en open source et sera remise au gouvernement. La Macédoine du Nord a lancé « StopKorona! », une application Bluetooth assurant le traçage de l’exposition à des personnes potentiellement infectées et communiquant rapidement avec les autorités sanitaires.	Bato ya mayele ya IT na kati ya egumba moto basalaki application yango, babimisaki yango mpona moto nyonso asalisa mpe bako pesa yango na gouvernema. Macedoine ya Nord ebimisaki ‘’StopKorona!’’, application ya Bluetooth oyo ekomona soki moto amipesi na maladi epayi ya moto oyo azali na maladi mpe kosunga etumba ya gouvernema na kolongono.
L’application a été développée par le ministère des Communications et Technologies et le ministère de la Santé.	App esalemaki na Minisere ya Communication mpe ya Technologie na Ministere ya Kolongono.
Dès le 14 avril 2020, l'application était en attente d’approbation par le Google Play Store et l’Apple App Store.	Na mokolo ya 14 sanza ya minei 2020, application ezalaki kozela endimelo ya Google Play na ya Apple App Store.
Le 12 avril, le gouvernement a déclaré que l’application de traçage des contacts se trouvait à un stade de développement avancé et pourrait être déployée au cours des prochaines semaines. Une application semblable est prévue en Irlande et en France (« StopCovid »).	Na mokolo ya 12 sanza ya minei, gouvernema elobaki application ya kolandela bato ekomaki mosika, mpe bakokoka kosalela yango na ba poso oyo ezali koyaka. Application mosusu ya boye ezali kosalema na Ireland, mpe na France (‘’StopCovid’’).
L’Australie et la Nouvelle-Zélande envisagent de mettre en place des applications sur le modèle de TraceTogether à Singapour et sur la base du protocole BlueTrace. La Russie souhaite introduire une application de géorepérage pour les patients présentant un diagnostic de COVID-19 et résidant à Moscou, afin de s’assurer qu’ils ne quittent pas leur domicile.	Australie na Nouvelle Zealand balingi kosalela application oyo ezali na Singapore TraceTogether mpe BlueTrace protocol. Russie ezali kosala application oyo ekomona bato oyo bazali na COVID-19 oyo bazali kofanda na Moscow, ekosalema mpona kolandela bango mpo ete babima libanda ya ndako te.
Ross Anderson, professeur d’ingénierie de la sécurité à l’université de Cambridge, a évoqué plusieurs problèmes pratiques possibles liés à l’utilisation de systèmes basés sur des applications, notamment les faux positifs et le manque d’efficacité potentiel si seule une petite partie de la population utilise l’application.	Ross Anderson, molakisi ya securite ya ingenieur na universite ya Cambridge, ayebisaki makambo mingi oyo ekoki kosalema na ba system ya application oyo, lekola bapositives ya lekuta, mpe mpasi mpona etambola malamu mpo ete application ekoki kosalisa kaka bato ndabo ya mboka.
En réponse aux inquiétudes concernant la propagation d’applications « coronavirus » mensongères ou nocives, Apple n’autorise que les organismes « officiels » ou généralement dignes de confiance à ajouter des applications liées au coronavirus à l’App Store.	Kolandela mitungisi na makambo yo ‘baaplication ya coronavirisi’ ekoki komema, Apple atie limit na baorganization oyo bakoki kotia application na App Store, kosukisa yango kaka na basali ya ‘’gouvernema’’ to baorganization misusu oyo eyebani makasi.
Google et Amazon ont appliqué des restrictions similaires.	Google na Amazon mpe ekotisi mibeko wana.
Des militants en faveur de la protection de la vie privée ont fait part de leurs inquiétudes concernant les implications des applications coronavirus en matière de surveillance de masse, en particulier le démantèlement éventuel de l’infrastructure de surveillance créée pour faire face à la pandémie de coronavirus une fois la menace éloignée.	Bato yo bazila kobundela bonsoni ya kobomba ba sekekele ya bato mpona kokengela, bamituni soki bisika ya kosala mosala yango na ndenge ya malamu ezali mpe soki ekobebisama nsima ya coronavirisi
Amnesty International et plus de 100 autres organisations ont publié une déclaration appelant à la limitation de ce type de surveillance.	Amesty International baorganization misusu 100 babengi bato batia mibeko na bolandela bato oyo eko salema.
Ces organisations ont stipulé huit conditions à respecter dans le cadre des projets gouvernementaux :	Baorganizations bakomaki batoli nsambo oyo gouvernema ekoki kolandela:
la surveillance devrait être « légale, nécessaire et proportionnée » ;	Kokengela esalema nakotosa ‘’mibeka mpe na ndenge y amalamu’’.
les extensions du contrôle et de la surveillance devraient comporter des clauses d’extinction ;	Esengeli ezala nan tango ya kosukisa kokengela;
l’utilisation des données devrait être limitée aux objectifs de lutte contre la COVID-19 ;	Mitango ekosalema kaka mpona COVID-19;
la sécurité des données et l’anonymat devraient être protégés de manière démontrable ;	Esengeli babetala makambo ya bato mpe bankombo na bango mpe esengeli balakisa te bazali kosala yango;
la surveillance numérique devrait veiller à éviter toute exacerbation de la discrimination et de la marginalisation ;	Kokengela na ndenge ya ordinateur esalema na kati ya koyina basusu te ;
tout partage des données avec des tiers devrait être défini dans la loi ;	Kokabola mitango na bato libanda ya mosala oyo esengeli episama na mibeko oyo ekomami;
il faudrait prévoir des protections contre les abus et des recours pour les citoyens en cas d’abus ;	Esengeli ezala na ndenge ya kobatela bato ya mboka mpe kosunga soki moko amona mpasi mpona mosali oyo;
la « participation significative » de toutes les « parties prenantes concernées » serait obligatoire, notamment celle des experts en santé publique et des groupes marginalisés. Le Chaos Computer Club (CCC) et Reporters sans frontières (Reporter ohne Grenzen) (RSF) en Allemagne ont également publié des listes de vérification.	‘’Moyo nyonso azala na kati ya mosala oyo’’ mpona ‘’bato’’ nyonso esengelami, mpe oyo ya basali ya kolongono ya bato mpe ba oyo bazali na bato ya kobatela bango te. German Chaos Computer Club (CCC) mpe na Reporters Without Borders (Reporter ohne Grenzen) (RSF) mpe bakomaki ya bango batoli.
Le plan proposé par Google/Apple vise à s’attaquer au problème de la persistance d’une surveillance en supprimant le mécanisme de traçage du système d’exploitation de leurs appareils dès qu’il ne sera plus nécessaire.	Plan ya Google na ya Apple ekobenda matoyi na likambo ya kokengela oyo na kolongola system yango soki ntina na yango ezali lisusu te.
Certains pays ont utilisé un système de géolocalisation réseau au lieu d’applications, ce qui élimine à la fois le besoin de télécharger une application et la capacité d’éviter le traçage.	Bamboka misusu basalisaki kolanda bato na reseau kasi na application te, yango esengi te bato bazala na application mpe bakoki kokima ekengeli.	
En Israël, le traçage réseau a été approuvé.	Na Israel, kolandela na reseau endimamaki.
Les solutions réseau ayant accès aux données de géolocalisation brutes présentent d’importants problèmes potentiels en matière de respect de la vie privée.	Kolandela na reseau oyo elakisi wapi moto azali ezali mpe kotia miso na makambo oyo esengeli te.
Toutefois, tous les systèmes reposant sur des serveurs centraux n’ont pas besoin d’accéder aux données de localisation personnelles ; plusieurs systèmes ont été créés de manière à utiliser des serveurs centraux uniquement pour l’intercommunication, ce qui permet de respecter la vie privée (voir section suivante).	Kasi, basystem nyonso te esengeli eyeba esika oyo moto azali; ba system mingi oyo ebatelaka kokengela ya bato esalemi na intercommunication (tala section ya nse).
En Corée du Sud, un système ne reposant pas sur une application a été utilisé pour le traçage des contacts.	Na Core ya Sud, balandelaki na oyo esengi te bato bazala na application.
Au lieu d’utiliser une application dédiée, le système a recueilli des informations de traçage auprès de diverses sources, notamment les données de traçage d’appareils mobiles et de transactions par carte, qu’ils ont ensuite associées afin d’envoyer des avertissements par SMS à des personnes potentiellement infectées.	Na oyo basalela application, bazwaki ba information na bisika mingi lekola telephone, bakarte ya mbongo, mpe basalisi yango mpona koyebisa bato na SMS bakoki kozala na maladi.
Outre l’utilisation de ces informations pour avertir les contacts potentiels, le gouvernement a également rendu les informations de localisation accessibles au public, ce qui était autorisé suite aux profonds changements apportés aux lois de protection de la confidentialité des informations après l’épidémie de MERS ayant touché ce pays.	Mpe bayebisaki ba oyo mpe balekaki nzela wana, mpe gouvernema asalaki ete bato nyonso ba yeba esika yango, eloko oyo ezali ya malamu na kati ya mibeko mpo ete esalemaki na pandemi ya MERS oyo esalemaki na kati ya mboka.
Ces informations sont accessibles au public par le biais de plusieurs applications et sites Web. Des pays tels que l’Allemagne ont envisagé l’utilisation de systèmes centralisés préservant la vie privée.	Information oyo moto nyonso akoki komona yango na baapplication mingi mpe ba siteweb. Bamboka lekola Germany balingaki basalela system ya kati na oyo eko batela kokengela ya bato.
Les détails n’en avaient pas encore été communiqués le 6 avril 2020.	Na mokolo ya 6 sanza ya minei 2020, babimisaki yango naino te.
Le traçage des contacts respectant la vie privée est un concept bien établi, étayé par un grand volume de données de recherche dès 2013. Le 7 avril 2020, plus d’une douzaine de groupes d’experts travaillaient sur des solutions respectant la vie privée, utilisant notamment la technologie Bluetooth Low Energy (BLE) pour enregistrer la proximité d’un utilisateur avec d’autres téléphones portables.	Kolandela eyebani malamu, na ba etid mingi uta 2013. Na mokolo ya 7 sanza ya minei 2020, bayekoli mingi koleka zomi na mibale bazalaki kosala basystem oyo eko batela kokengela ya bato, lekola bluetooth Low Energy (BLE) mpona ko yebisa telephone soki ezali pene ya mosusu.
Toutefois, le projet PEPP-PT est un effort de coordination qui associe des approches centralisées et décentralisées et ne constitue pas un protocole unique. Les protocoles décentralisés englobent Decentralized Privacy-Preserving Proximity Tracing (DP-PPT/DP-3T), Temporary Contact Numbers (TCN, anciennement nommé Contact Event Numbers, CEN), Privacy Sensitive Protocols et Mechanisms for Mobile Contact Tracing (PACT), entre autres.	Kasi, PEPP-PT ezali makasi ya mosala ya kati na ya libanda, mpe ezali na toli moko te ya kosalela yango. Ba protocol ya libanda ezali keloka Decentralized Privacy-Preserving Proximity Tracing (DP-PPT/DP-3T), Temporary Contact (TCN. fka Contact Event Numbers, CEN) Privacy Sensible Protocols na Mechanisms ya Kolandela bato na telephone.
Ces protocoles permettent de s’assurer que les données personnelles identifiables ne quittent jamais l’appareil et que toutes les mises en correspondance s’effectuent sur l’appareil.	Na baprotocol oyo, makambo ya kati ya moto ekobima te, mpe nyonso ekosalema kaka na telephone.
Le Privacy Group du MIT Media Lab développe actuellement SafePaths, une plateforme d’utilisation de techniques de préservation de la vie privée lors de la collecte et de l’utilisation de données de localisation ou de contact afin de suivre la propagation de la COVID-19.	Group Prive na MIT Media Lab ezali kosala SafePaths, esika ya kosalela mosala ya kobatela makambo ya bato ntango bazali kozwa makambo mpe kosalisa esika oyo to kolandela bisika oyo bato bakutani mpona kolandela kopalangana ya COVID-19.	Cette technique repose sur les résultats du livre blanc « Apps Gone Rogue: Maintaining Personal Privacy in an Epidemic » publié en mars 2020. La plateforme SafeTrace d’Enigma MPC, une entreprise développant des technologies de protection de la vie privée initialement fondée au MIT Media Lab, constitue un autre effort similaire.	Euti na etid ya mokanda ya mpembe ‘’Apps Gone Rogue: Kobatela makambo ya bato na pandemi ‘’ Ebimaki na sanza ya misato 2020. Mosala mosusu ezalaki ya SafeTrade ya Enigma MPZ, companie oyo ezali kosala batechnology ya kobatela makambo ya bato oyo babandaki uta mosala na bango na MIT Media Lab.
SafeTrace utilise des technologies matérielles sécurisées pour permettre aux utilisateurs de partager des données de localisation et sanitaires sensibles avec d’autres utilisateurs et les autorités, sans en compromettre la confidentialité.	SafeTrade ezali kosalisa bamachine ya technologie oyo ebombaka makambo ya bato mpo été bato bapona soki balingi kopesa esika oyo bazali mpe makambo ya kolongono na bango na bato misusu mpe bato ya gouvernema, kasi nako buka mibeko ya kobomba mitango te.
Le 5 avril 2020, la TCN Coalition internationale a été fondée par des groupes rassemblés autour d’une approche commune et de protocoles essentiellement équivalents, afin de réduire la fragmentation et d’assurer l’interopérabilité mondiale des applications de traçage et d’alerte, un facteur essentiel de leur adoption par un large public.	Na mokolo ya 5 sanza ya minei 2020, Coalition ya mokili ya TCN ebandaki na lisanga ya bato oyo bayokanaki na ndenge ya kosala makambo, mpo été bato bamona mpasi mingi te, mpe kosalisa interporabilite ya mokili na kolanda mpe koalerte ba applications, ezalaki ntina mpona mokili nyonso ebanda kosalela yango.
Le 9 avril 2020, le gouvernement de Singapour a annoncé la publication du code source du protocole BlueTrace utilisé par son application officielle.	Na mokolo ya 9 sanza ya minei 2020, gouvernema ya Singapore elobaki été ezalaki na baprotocol ya BlueTrace oyo bato na bango ya gouvernema bazali kosalela.
Le 10 avril 2020, Google et Apple, qui contrôlent les plateformes mobiles Android et iOS, ont annoncé une initiative de traçage des contacts, déclarant qu’elle permettrait de préserver la vie privée et associerait la technologie Bluetooth Low Energy et une cryptographie assurant la confidentialité.	Na mokolo ya 10 sanza ya minei 2020, Google na Apple, Bacompanie oyo basali Android na IOS balobaki mosala moko ebandi mpona kosunga kolandela ya bato kasi ekobatela mpe basekele ya bato, ekosalema na technologie ya Bluetooth Low Energy mpe na oyo ezali kobomba makambo ya bato Cryptography.
Ils ont également publié les spécifications des technologies de base utilisées dans le système.	Babimisi mpe mokanda oyo elakisaki technologie ya kati oyo bakosalela.
Selon Apple et Google, le système devrait être déployé en trois phases :	Mpona Apple na Google, system ekosalema na batep misato:
déploiement des outils permettant aux gouvernements de créer des applications officielles de traçage du coronavirus respectant la vie privée	Kobongisa biloko oyo bakosala application yango ya kolandela bato mpona kosunga gouvernema na kobatela makambo ya bato.
intégration directe de cette fonctionnalité dans iOS et Android. Google et Apple prévoient de régler les problèmes d’adoption de la solution et de persistance de la surveillance en distribuant initialement le système par le biais de mises à jour du système d’exploitation et en le supprimant ultérieurement de la même manière une fois la menace éloignée.	Kokotisa yango na IOS mpe na AndroidGoogle mpe Apple alingi kolandela makambo ya kobomba makambo ya bato na kokotisa system yango na basystem oyo ezali kotambola, mpe nsima kolongola yango ndenge wana kaka.
Le développement de médicaments contre la COVID-19 désigne la procédure de recherche visant à développer un vaccin prophylactique ou un médicament thérapeutique sur ordonnance permettant de réduire la sévérité de la maladie à coronavirus 2019-20 (COVID-19).	Koluka kisi ya b’COVID-19 ezali etid oyo ezali kosalema mpona kosala vaccin to kisi oyo eko kitisa likama ya coronarivirisi 2019-20 (COVID-19) na kati ya nzoto ya moto.
Le Système d’enregistrement international des essais cliniques de l’OMS a enregistré 536 études cliniques visant au développement de traitements post-infection de la COVID-19, incluant de nombreux composés antiviraux établis dans le traitement d’autres infections et faisant l’objet de recherches cliniques pour repositionnement.	Esika ya International ya komeka bakisi ya OMS emona ba etid koleka 536 oyo ezali kosalema mpona nsima ya COVID-19, na komeka bakisi ya ba virisi misusu.
En mars, l’OMS a lancé « l’essai SOLIDARITY » dans 10 pays, recrutant des milliers de personnes infectées par la COVID-19 afin d’évaluer les effets thérapeutiques de quatre composés antiviraux existants les plus prometteurs en termes d’efficacité.	Na sanza ya misato, OMS ebandaki ‘’KOMEKA YA BOMOKO’’ na bamboka 10, kotia bankombo ya bato mingi oyo bazali kobela COVID-19 na komeka bakisi minei mpona komona oyo wapi eleki.
Une analyse dynamique et systématique a été mise en place en avril 2020 pour suivre la progression des essais cliniques enregistrés concernant le vaccin et les candidats médicaments thérapeutiques contre la COVID-19. Le développement de vaccins et de médicaments comporte plusieurs phases, prenant généralement plus de cinq ans afin d’assurer la sécurité et l’efficacité du nouveau composé.	Mokanda ebimaki na sanza ya minei 2020 mpona kolandela ba kisi oyo bazali komeka na ya vaccin ya COVID-19. Kosala vaccin na kisi ezali baetap mingi, esengaki bambula 5 mpona kozwa ya malamu.
Le développement de médicaments désigne le processus de mise sur le marché d’un nouveau médicament thérapeutique ou vaccin contre une maladie infectieuse une fois qu’un composé principal a été identifié par le processus de découverte d’un médicament.	Kosala kisi ezali mosala oyo ezali komema kisi to vaccin na bazando ntango combinaison ya malamu eko yebana na etid ya koluka kisi.
Il englobe la recherche en laboratoire sur des micro-organismes et des animaux, la demande de statut réglementaire, notamment auprès de la FDA, d’un nouveau médicament expérimental afin de commencer des essais cliniques sur l’être humain et peut inclure une étape d’obtention de l’approbation réglementaire avec une demande de nouveau médicament en vue d’une mise sur le marché.	Elandi etid ya bamicroorganisms na laboratoire ya banyama, kosenga toli, lekola na FDA, investigation ya kisi esengeli esalema mpona komeka ebanda na nzoto ya bato, mpe ekoki kosenga etap ya kozwa mokanda oyo endimi kisi wana ekota zando.
Le développement d’un vaccin ou d’un médicament thérapeutique antiviral contre la COVID-19 commence par la mise en correspondance d’un concept chimique avec le mécanisme prophylactique potentiel du futur vaccin ou de la future activité antivirale in vivo.	Koluka kisi to Vaccin ya COVID-19 ebandaka na kosangisa bakisi na prophylactic ya baccin na bakisi ya virisi ya lobi.
Les nouvelles entités chimiques (NCE, également appelées nouvelles entités moléculaires ou NME) sont des composés qui émergent du processus de découverte d’un médicament pour déterminer un candidat vaccin ou antiviral.	Bakisi ya sika (NCEs, oyo babengi mpe bamelecule to NMEs) ezali bacombinaison oyo euti na koluka kisi to vaccin ya virisi.
Ces entités ont une activité prometteuse contre une cible biologique liée à la COVID-19.	Ekoki kozala ntina mpe malamu na oyo etungisi maladi ya COVID-19.
Au début du développement du vaccin ou du médicament, peu de choses sont connues sur la sécurité, la toxicité, la pharmacocinétique et le métabolisme de la NCE chez l’être humain.	Na ebandeli ya koluka vaccin to kisi, moke eyebani na soki ezali malamu, toxic, pharmacockinets, na nzoto ya NCE ya bato.
Le développement d’un médicament a pour fonction et obligation d’évaluer tous ces paramètres avant les essais cliniques chez l’être humain visant à évaluer sa sécurité et son efficacité.	Ezali mosala ya koluka kisi oyo esengi kososola nyonso liboso ya kopesa yango na bato.
Un autre objectif majeur du développement d’un médicament est de recommander une dose et un schéma posologique pour la première utilisation dans un essai clinique chez l’être humain (« première chez l’humain » [FIH] ou première dose humaine [FHD], anciennement appelée « première chez l’homme » [FIM]).	Likambo mosusu ya monene na koluka kisi ezali kopesa mikolo ya komeka mpe ndenge nini komela yango (‘’Komeka na bato ya liboso’’) [FIH] to Dose ya Bato ya Liboso [FHD], oyo bazalaki kobenga liboso ‘’Ya liboso na moto’’ [FIM]).
En outre, le développement d’un médicament doit définir les propriétés physicochimiques de la NCE : sa composition chimique, sa stabilité et sa solubilité.	Mpe, kisi esengeli ezala na biloko ya physicochemical ya NCE: ndenge nini kisi esalemi, ezali na nini n akati, ezali malamu, mpe emwaganaka na mayi
Les fabricants doivent optimiser le processus qu’ils utilisent pour produire la substance chimique afin de passer de la fabrication de quelques milligrammes par un chimiste médicinal à une production de kilogrammes et de tonnes.	Ba oyo basalaka biloko esengeli bapusa liboso baetap ya kosala kisi mpo na oyo basal aba milligrams, basal aba kilogram mpe nsima ba ton.
Ils examinent également le produit pour déterminer s’il peut être conditionné sous la forme de gélules, de comprimés, d’aérosol ou de formule pour injection intramusculaire, sous-cutanée ou intraveineuse.	Nsima bako mona soki kisi ezali komwangana na mayi mpona kokanga yango, kosali bakisi ya mokomoko, aerosol, kosalisa yango na tonga mpona ba miskle, tonga ya bisika misusu to formule ya intravenous.
Dans le développement clinique et préclinique, ces processus sont regroupés sous le nom de chimie, fabrication et contrôle (CFC). De nombreux aspects du développement d’un médicament se concentrent sur la satisfaction des exigences réglementaires des autorités d’homologation des médicaments.	Na bomoko, baetap oyo eyebani na mosala ya koluka bakisi lekola chimie, kosala mpe kolandela (CMC). Mosala mingi ya kosala kisi ezali mpona kosepelisa mibeko oyo gouvernema atie mpona kondima kisi.
Il s’agit généralement de tests conçus pour déterminer les toxicités majeures d’un nouveau composé avant sa première utilisation chez l’être humain.	Oyo ezali kosala baekzame mpona koyeba soki ezali malamu mpona combinaison ya sika na ba oyo bato basalela liboso.
Le gouvernement canadien a annoncé l’attribution d’une subvention de 275 millions de dollars canadiens à 96 projets de recherche portant sur des contre-mesures médicales contre la COVID-19, notamment plusieurs candidats vaccins dans des universités canadiennes, avec des projets d’établissement d’une « banque de vaccins » contenant de nouveaux vaccins à utiliser en cas d’une autre épidémie de coronavirus.	Gouvernema ya Canada alobaki ete CA$275 milio ezali na baprojet 96 mpona etid ya COVID-19, lekola koluka vaccin na bauniversite ya Canada, oyo balingi basala ezali kosala ‘’banque ya bavaccin’’ mpona bavaccin ya sika mpona kosalisa soki coronavirisi mosusu eye.
Les programmes d’essais cliniques comportent trois phases étendues sur plusieurs années menant à l’approbation du médicament, et une quatrième phase post-approbation pour le contrôle continu de la sécurité du vaccin ou du traitement médicamenteux :	Program ya Komeka bakisi ezali kosalema na baetap misato, bambula mingi mpo ete kisi endimama, etap ya minei, etap ya komeka mpe kosala etid mpona komona ete kisi to vaccin ezali malamu.
Les essais de phase I, généralement menés sur des volontaires sains, déterminent la sécurité et le dosage.	Komeka ya etap ya I, na bato oyo bazali na kolongono malamu, ekoyebisa quantite ya komela kisi.
Les essais de phase II permettent d’établir une mesure initiale de l’efficacité et d’explorer la sécurité chez un petit nombre de patients atteints de la maladie ciblée par la NCE.	Phase II ekolakisi makasi na yango mpe bolamu na kati ya bato moke oyo bazali na maladi elandani na NCE.
Les essais de phase III sont de grands essais pivots pour déterminer la sécurité et l’efficacité chez un nombre suffisamment grand de personnes infectées par la COVID-19.	Phase III ezali komeka ya monene, mpona komona soki kisi ezali kosimba mpe ezali malamu na kati ya bato ebele oyo bazali kobela na COVID-19.
Si la sécurité et l’efficacité sont adéquatement prouvées, les tests cliniques peuvent s’interrompre à ce stade, et la NCE peut passer en phase de demande de nouveau médicament (NDA) pour commencer la mise sur le marché.	Soki malamu mpe makasi na yango emonani malamu, komeka ekoki kosuka awa mpe NCE ekosenga mokanda mpona nokotisa nkombo ya kisi (NDA) na zando mpe koteka yango.
Les essais de phase IV sont menés après l’approbation et peuvent être une condition imposée par la FDA. Ils sont également appelés études de surveillance post-commercialisation.	Phase IV ezali te nsima ya kondima komeka ya kisi oyo ekoki kozala etap oyo FDA esengi, mpe oyo babengi mpe kolandela nsima ya kokotisa kisi na zando.
Outre les tests obligatoires pour faire entrer un nouveau vaccin ou médicament antiviral en clinique pour la première fois, les fabricants doivent s’assurer que les éventuelles toxicités à long terme ou chroniques sont bien définies, notamment les effets sur des systèmes non précédemment étudiés (fertilité, reproduction, système immunitaire, entre autres).	Na Baekzame oyo esengeli esalema mpona kopusa vaccin to kisi na balicinic mpona mbala ya liboso, bato oyo bazali kosala bakisi esengeli bamona ete ba effet ya milayi mpe esosolami, mpe ba effet na oyo nani bamonaki te (Bato oyo balingi bazwa zemi, ba nzoto oyo ekoki kozwa zemi, system immune, mpe misusu).
Aux États-Unis, ce processus est appelé « demande de nouveau médicament » ou NDA.	Na Etats Unis etap oyo ebengami ‘’Application ya kisi ya sika’’ to NDA.
La conception d’un essai clinique en cours peut être modifiée dans le cadre d’une « conception adaptative » si les données accumulées lors de l’essai fournissent des informations initiales sur l’efficacité positive ou négative du traitement.	Kobongisa kisi ntango kisi esi ebimi ezali ‘’kobongisa ndenge ezali’’ soki ba etid mingi na ntango bazalaki komeka epesi ba effet ya malamu to ya mabe.
Les essais internationaux Solidarity et européens Discovery portant sur des patients hospitalisés avec une infection COVID-19 sévère appliquent une conception adaptative afin de modifier rapidement les paramètres d’essai à mesure de l’émergence des résultats de quatre stratégies thérapeutiques expérimentales.	Bomoko ya Koluka ya mokili na ya koluka ya Europe na bato oyo bazali na lepital na COVID-19 ya makasi ezali kosunga na kobongisa bakisi na komona formule nini na minei oyo ekosimba.
Les conceptions adaptatives des essais cliniques de phases II-III en cours portant sur des candidats thérapeutiques peuvent raccourcir la durée des essais et entraîner l’utilisation d’un plus petit nombre de sujets, ce qui peut accélérer les décisions de réussite ou d’interruption prématurée et permettre de coordonner les modifications de conception d’un essai spécifique dans les centres internationaux où il est effectué.	Kobongisa kisi na Phase II-III na bato ekoki kokitisa mikolo ya komeka mpe ekoyebisa na makambo mingi te, ekoki mpe kotinda bato bazwa badecision ya noki na kolongola kisi yango to kokende liboso na yango, mpe kobongisa kisi mpona bamboka ya bapaya.
La plupart des nouveaux candidats médicaments (NCE) échouent pendant le développement d’un médicament, en raison d’une toxicité inacceptable ou simplement d’une absence de preuve d’efficacité sur la maladie ciblée dans le cadre des essais cliniques de phases II-III.	Bakisi mingi ya sika (NCEs) basimbaka te ntango kisi ezali kosalema, mpo ete ezali toxic to mpo ete ezali kosimba makasi te, lekola Phase II-III elakisi.
Les taux d’échec élevés associés au développement pharmaceutique sont qualifiés de « taux d’attrition », nécessitant la prise de décisions, dès les premiers stades de développement d’un médicament, de « tuer » rapidement des projets pour éviter des échecs coûteux.	Kokwea ya bakisi bengami ‘’taux ya attrition’’, esengi badecision esalema na ebandeli ya koluka kisi mpona ‘koboma’’ project na ebandeli mpe kobungisa mbongo te.
Une étude de 2010 a évalué les frais capitalisés et directs inhérents à la mise sur le marché d’un seul nouveau médicament à environ 1,8 milliard et 870 millions de dollars américains, respectivement.	Etid moko na 2010 emonaki etid oyo batie mbongo mpe oyo bazali kofuta bango moko mpona kokotisa kisi na zando na US$1.8bilio mpe $870 milio.
Un estimation des coûts médians d’essais menés en 2015-16 pour le développement de 10 médicaments anticancéreux s’élevait à 648 milliards $.	Talo ya kaikati ya komeka ya 2015-16 mpona kisi 10 ya cancer ezalaki $648 milio.
Dans une analyse menée en 2016 de 106 candidats médicaments évalués lors d’essais cliniques, les dépenses d’investissement totales engagées par un fabricant pour faire approuver un médicament lors d’essais de phase III réussis s’élevaient à 2,6 milliards $ (en dollars de 2013), un montant augmentant à un taux annuel de 8,5 %.	Na emoneli ya 2016 ya bakisi 106 oyo ezalaki komekama, mbongo oyo mosali bakisi abimisaki na Phase III oyo esimbaki ezalaki $2.6bilio (na 2013 dollars), mbongo oyo ezali komata bambula nyonso na 8.
Sept essais ont évalué des traitements repositionnés déjà approuvés contre le paludisme, y compris quatre études sur l’hydroxychloroquine ou le phosphate de chloroquine.	Komeka ya bakisi nsambo oyo esalemaki elakisi ete ekoki kobikisa na palu, mpe baetid mingi ya hydroxychloroquine to chloroquine phosphate.
Les médicaments antiviraux repositionnés constituent la majorité des recherches chinoises, avec 9 essais cliniques de phase III sur le remdesivir dans plusieurs pays dont des résultats sont attendus fin avril.	Kisi oyo ezalaka mpe babandi kosalela ezali mingi na Chine, na 9 na Phase III na remdesivir na kati ya bamboka mingi elobi rapor na nsuka ya sanza ya minei.
Mené par la Bill and Melinda Gates Foundation avec un investissement 125 millions de dollars américains provenant de partenaires et en coordination avec l’Organisation mondiale de la santé, l’initiative COVID-19 Therapeutics Accelerator a commencé en mars et a aidé les chercheurs en développement de médicaments à rapidement identifier, évaluer, développer et produire des traitements potentiels.	Ebandi na Bill na Melinda Gates Foundation na bato misusu oyo batie US$125 milio mpe na kosala na Organization Mondiale ya Sante, kopusa ya kisi ya COVID-19 ebandaki na sanza ya misato, epusaki koluka kisi, kososola yango, kosala yango, mpe kobimisa mpona bato babanda komela.
La COVID-19 Clinical Research Coalition a été formée pour coordonner et accélérer les résultats des essais cliniques internationaux concernant les traitements post-infection les plus prometteurs.	Coalition ya Etid ya Bakisi mpona COVID-19 ebimisaki baresultat ya komeka na international mpo ete ekosimba kuna makasi.
Au début 2020, de nombreux composés antiviraux établis dans le traitement d’autres infections étaient en cours de repositionnement ou de développement dans le cadre de nouveaux efforts de recherche clinique visant à soulager la maladie COVID-19.	Na ebandeli ya 2020, mingi basalaki bakisi ya kobundela maladi na bakisi oyo ezali to babandaki baetid ya komeka ya sika mpona kolonga COVID-19.
Pour un médicament déjà approuvé (tel que l’hydroxychloroquine pour le paludisme), des essais de phases III-IV portant sur des centaines de milliers de patients infectés par la COVID-19 déterminent la possibilité d’étendre l’utilisation d’un médicament déjà approuvé au traitement de l’infection par la COVID-19.	Mpona kisi oyo basi bandimaki (lekola hydroxychloroquine mpona palu), Phase III-IV ya komeka na kati bankama ya bato oyo bazali kobela COVID-19 ebandaki kosalisa kisi oyo ezalaka mpona kobikisa COVID-19.
Début avril 2020, 103 candidats thérapeutiques étaient en développement préclinique ou en cours d’étude de phases I-IV, les résultats d’essais concernant 29 candidats médicaments étant attendus dans le courant du mois d’avril.	Na ebandeli ya sanza ya minei 2020, bato 103 babandaki Phase I-IV mpe na sanza ya minei tozali kozela baresultat ya bato 29.
En mars, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) a lancé « l’essai Solidarity » coordonné dans 10 pays afin d’évaluer rapidement chez des milliers de patients infectés par la COVID-19 l’efficacité potentielle d’agents antiviraux et anti-inflammatoires existants qui n’ont pas encore été spécifiquement évalués pour la COVID-19.	Na sanza ya misato, Organisation Mondial ya Sante (OMS) ebandali ‘’Koluka na bomoko’’ na bamboka 10 mpona komona kati na bankama ya bato oyo bazali kobela na COVID-19 soki bakisi ya virisi mpe ya anti-inflamatoire ezali kosimba mpe yango nani esalema te mpona maladi ya COVID-19.
Certains des médicaments réduisent-ils la mortalité ?	Moko na bakisi yango ekokitisa boni ya bato oyo bazali kokufa?
Certains des médicaments réduisent-ils la durée d’hospitalisation des patients ?	Moko na bakisi yango ekokitisa mikolo oyo esenge moto azala na lepital?
Les traitements influencent-ils la nécessité de ventilation ou de maintien en soins intensifs des patients atteints de pneumonie induite par la COVID-19 ?	Bakisi yango ezali kokitisa mpona bato oyo bazali ya pneumonia etumbolami na COVID-19 ya kosalisa baventilateir to kosalisama makasi?
De tels médicaments pourraient-ils être utilisés pour limiter l’infection par la COVID-19 du personnel de soins de santé et les personnes à haut risque de développer une maladie sévère ? Le recrutement de personnes infectées par la COVID-19 est simplifié à l’aide de la saisie de données, y compris de consentement éclairé, sur un site Web de l’OMS.	Bakisi yango ekoki kosalisama mpona kokitisa bamaladi oyo COVID-19 ezali kopesa na basali ya lepital mpe bato oyo bakoki kozwa yango noki to kotumbola bamaladi ya makasi? Kotia nkombo ya bato oyo bazali na COVID-19 ekomi lisusu mpasi te, mpe kondima na bango, esalemi na siteweb ya WHO.
Une fois que le personnel de l’essai détermine les médicaments disponibles à l’hôpital, le site Web de l’OMS randomise le sujet hospitalisé dans un groupe recevant l’un des médicaments de l’essai ou le traitement standard de l’hôpital pour la COVID-19.	Nsima ya komeka basali bako yebia kisi nini ezali na lepital, OMS eko yebisa lepilal mpe ndenge ya kosalisa COVID-19.
Le médecin de l’essai consigne et soumet des informations de suivi concernant l’état et le traitement du sujet, en saisissant des données via le site Web Solidarity de l’OMS.	Monganga oyo azali kosunga moto ameka akolandela na kokoma mokanda oyo eyebisi wapI, mpe kisi, na siteweb ya OMS.
Un comité international de surveillance de la sécurité composé de médecins de l’OMS examine les résultats provisoires afin de guider les décisions sur la sécurité et l’efficacité des médicaments de l’essai, et modifie la conception de l’essai ou recommande un traitement efficace.	Tableau ya kolandela kobatelama ya banganga ya OMS ezali kosunga badecision mpe kochange makambo soki esengami
Une étude basée sur le Web semblable à Solidarity, appelée « Discovery », a été lancée en mars dans sept pays par l’INSERM (Paris, France). En mars, le financement de l’essai Solidarity a atteint 108 millions de dollars américains provenant de 203 000 particuliers, organisations et gouvernements, 45 pays participant au financement ou à la gestion de l’essai.	Mosala mosusu ya Bomoko, babengi ‘’Koluka’’, ebandaki na sanza ya misato na bamboka nsambo na ISERM (Paris, France). NA sanza ya misato, ezalaki na mbono ya komeka US$108 milio euti na bato 203,000, baorganisations, mpe bagouverne,a, na bamboka 45 oyo bapesi mbongo mpe bazali kolandela komeka bakisi.
De nombreux candidats médicaments à l’étude comme traitements « d’appoint » pour soulager la gêne pendant la maladie, tels que des AINS ou bronchodilatateurs, ne sont pas inclus dans le tableau ci-dessous.	Bakisi mingi ezali na etid ya ‘’Kosunga’’ mpona kolongola motungisi soki moto azali kobela, lekola NSAIDS to Bronchodilate, etali na tableu ya nse oyo te.
D’autres médicaments en début d’essai de phase II ou de nombreux candidats traitements en cours d’essai de phase I sont également exclus.	Misusu na ebandeli Phase II ya komeka to bakisi misusu na komeka ya Phase I mpe bazali te.
Des candidats médicaments en cours d’essai de phases I-II ont un faible taux de réussite (inférieur à 12 %) pour passer toutes les phases d’essai nécessaires pour obtenir une approbation finale.	Bakisi na Phase I-II ezali na pourcentage ya kosimba moke (nse ya 12%) mpo eleka baphase nyonso ya komeka mpe endimama.	
L’hydroxychloroquine est plus couramment disponible que la chloroquine aux États-Unis.	Hydroxycloroquine ezali mingi na Etats Unis koleka Chloroquine.
Bien que plusieurs pays utilisent la chloroquine ou l’hydroxychloroquine dans le traitement de personnes hospitalisées avec la COVID-19, en date du mois de mars 2020, le médicament n’était pas officiellement approuvé par le biais d’essais cliniques aux États-Unis.	Bamboka mingi basalelaka chloroquine to hydroxychloroquine mpona kosalisa bato oyo bazali na lepital kobela na COVID-19, na sanza ya misato 2020 kisi yango endimamaki naino te mpona komeka na Etats Unis.
La chloroquine a été recommandée par les autorités sanitaires chinoises, sud-coréennes et italiennes dans le traitement de la COVID-19, bien que ces agences et les CDC américaines aient noté des contre-indications chez les personnes atteintes de maladies cardiaques ou de diabète.	Chine mpe epesi toli ya kosalela Chloroquine, Core ya Sud na bakonzi ya kolongono na Italie mpona kosalisa COVID-19, kasi bango na CDC ya New York bamoni ete ezali malamu te mpona bato oyo bazali kobela motema.	
Les deux médicaments présentent d’importantes interactions avec des médicaments sur ordonnance, qui affectent la dose thérapeutique et l’atténuation de la maladie.	Bakisi nyonso mibale ezali na bakisi ya zando, yango etungisi dose oyo esengami mpe kokitisa kopalangana ya maladi.
Certaines personnes ont des réactions allergiques à ces médicaments. Le 12 avril, une étude clinique préliminaire menée dans un hôpital au Brésil a été interrompue lorsque plusieurs personnes ayant reçu de hautes doses de chloroquine pour une infection par la COVID-19 ont développé un battement cardiaque irrégulier, entraînant 11 décès.	Bato misusu bazali allergic na bakisi oyo. Na mokolo ya 12 sanza ya minei, komeka ebandaki na lepital na Brazil esukaki ntango bapesaki bato mingi chloroquine ebele mpona COVID-19 mitema ekomaki kobeta noki, nsima 11 bakufaki.
Des essais cliniques chinois réalisés à Wuhan et à Shenzhen ont affirmé montrer que le favipiravir était « clairement efficace ».	Komena ya Chine na Wuhan mpe na Shenzhen elobaki ete favipavir ezalaki ‘’malamu penza’’.
35 patients à Shenzhen ont été testés négatifs dans un délai médian de 4 jours alors que la durée de la maladie était de 11 jours chez les 45 patients qui ne l’avaient pas reçu.	Na bato ya kobela 35 bateste negative na mikolo 4, kasi maladi ewumelaki mikolo 11 na bato ya kobela 45 oyo bazwaki yango te.
Dans une étude réalisée à Wuhan sur 240 patients souffrant de pneumonie, la moitié a reçu le favipiravir et l’autre moitié l’umifénovir.	Na etid oyo basalaki na Wuhan na bato ya kobela 240 oyo bazalaki na pneumonia ndambo bapesaki bango favipavir mpe ndambo umifenovir.
Le terme « recherche préclinique » est défini par des études de laboratoire in vitro et in vivo, indiquant un stade préliminaire de développement d’un vaccin, d’un agent antiviral ou d’un anticorps monoclonal, notamment des expériences visant à déterminer les doses efficaces et la toxicité, avant la progression d’un candidat composé à une évaluation de la sécurité et de l’efficacité chez l’être humain.	Oyo babengi ‘’etid ya liboso ya komeka bakisi’’ ezali mosala ya laboratoire ya vitro na vivo, oyo elingi kolakisa ebandela ya kosala vaccin, mpe kisi lekola kosala etid mpona komona dose mpe toxite, liboso ya kopesa yango na bato.
Certains antibiotiques peuvent être repositionnés comme traitement de la COVID-19 :	Bakisi misusu ekoki kosalema mpona kosalisa COVID-19:
En mars 2020, la protéase principale du virus SARS-CoV-2 a été identifiée comme cible pour les médicaments post-infection.	Na sanza ya misato 2020, protease ya liboso ya virisi ya SARS-CoV-2 emonamaki lekola kisi mpona sima ya maladi.
Cette enzyme est essentielle à la cellule hôte pour reproduire l’acide ribonucléique du virus.	Enzyme oyo ezali ntina mpona cellule ebota ribonucleic acid ya virisi
Pour trouver l’enzyme, les scientifiques ont utilisé le génome publié par des chercheurs chinois en janvier 2020 pour isoler la protéase principale.	Mpona komona enzyme, bayekoli ya science basalisaki genome, bakomaki yango na baetid ya Chine na sanza ya liboso 2020 mpona komona protease ya liboso.
Ils sont utilisés ensemble comme traitement combiné potentiel dans deux bras de phase III du projet international Solidarity 2020 sur la COVID-19.	Mpona kobika esengeli kovukisa baformule ya kobikisama, ekosalema elongo moko na baphase III ya projet ya bomoko na 2020 mpona COVID-19.
Une étude préliminaire en Chine sur l’association du lopinavir et du ritonavir n’a trouvé aucun effet chez les personnes hospitalisées pour la COVID-19.	Etid ya liboso na Chine oyo basangisaki lopinavir na ritonavir emonaki ezalaki mabe te na bato oyo bakokati lepital mpona COVID-19.
Le repositionnement d’un médicament (également appelé réorientation, reprofilage, réaffectation ou changement d’indication thérapeutique d’un médicament) désigne la reconversion d’un médicament approuvé pour une maladie ou pour une affection médicale différente de celle pour laquelle il a été développé initialement.	Kobongisa b’Drug (oyo babengi mpe kisi ya kosalisa) ezali kosalisa kisi oyo ezali mpona kobikisa maladi to condition oyo baselelaki yango mpona.
Il s’agit d’un axe de recherche scientifique actuellement étudié pour développer des traitements sûrs et efficaces contre la COVID-19.	Ezali liloba moko ya etid ya science oyo bazali kolandela mpona kosala kisi ya malamu mpona COVID-19.
D’autres axes de recherche incluent le développement d’un vaccin contre la COVID-19 et la transfusion de plasma de personnes convalescentes. Le SARS-CoV-2 présente environ 66 protéines cibles thérapeutiques, chacune d’entre elles disposant de plusieurs sites de liaison de ligands.	Ba etid misusu elandi nzela ya koluka vaccin mpona COVID-19 mpe transfusion ya plasma. SARS-CoV-2 ezali na bakisi 66, nyonso ezali na ligand oyo esimbi yango.
L’analyse de ces sites de liaison offre le projet réaliste de développement d’un médicament antiviral efficace contre les protéines de la COVID-19.	Komona bisika oyo esimbani pesa mosala oyo ekoki kosalema mpona komona makasi ya kisi mpona COVID-19.
Parmi les protéines cibles les plus importantes du SARS-CoV-2, on trouve la protéase du type papaïne, l’ARN polymérase ARN dépendante, l’hélicase, la protéine S et l’ADP ribose phosphatase.	Mpona SARS-CoV-2 ya ntina makasi, baprotein bazali lekola pa papain ya protease, RNA oyo etali polymerase ya RNA, helicase, S protein, na ADP ribophosphatase.
Hussein A A, et al. ont étudié plusieurs composés candidats qu’ils ont ensuite optimisés et analysés pour déterminer leur similitude structurelle avec les médicaments approuvés les plus similaires pour accélérer le développement d’un médicament puissant anti-SARS-CoV-2 dans leur étude préclinique à recommander dans la conception d’une étude clinique.	Hussein AA na etid ya al batangi combinaison ya bato mingi emonanaki basosolaki skelet komona soki ekokami na kisi oyo ekoki kopusa koluka kisi ya SARS-CoV-2 lekola ndenge ya koluka kisi.
Paiement mobile uniquement, pas d’espèces, dans les magasins	Babutik bazali konzima kaka kofuta na telephone, mbongo ya likasa te
Service refusé aux citoyens étrangers dans les restaurants, les transports et d’autres établissements.	Malewa, babis mpe bisika misusu ezali koboya kosalela ba oyo bazali bachinois te
Réduction ou arrêt complet de nombreux modes de transport.	Babis ezali moke to ezali te
Enregistrement obligatoire sous son vrai nom pour les cartes de transport en commun	Kozala na karte ya kosalela babis to kokela bisika misusu
Bouclage complet d’une ville, d’un village ou d’une métropole	>Banzela ya kokota bamboka misusu, bingumba ezali ya kokangama
Interdiction d’entrer dans des complexes résidentiels pour les personnes qui n’y habitent pas.	Bato oyo bazali kofanda na appartema te bakopekisa bango bakota
Autorisation de sortir uniquement tous les deux jours pour faire des courses	Okoki kobima libanda ya ndako kaka nsima ya mikolo mibale mpona kosomba biloko.
Fermeture des entreprises et attractions, et cessation d’activités.	Bisika ya koteka, ya kosepela, mpe ya komona ekangi
Entreprises nécessitant l'autorisation du gouvernement local pour rouvrir.	Esengeli babizness basenga ndingisa na gouvernema soki balingi bafungola
Obligation de maintenir une distance minimum entre les clients dans les restaurants (s’ils sont ouverts)	Malewa (Soki bazali ya kofungola) esengeli baclient bafanda mosika na baninga.
Vente de masques de protection de qualité inférieure à la qualité standard passible d’une peine maximum d’emprisonnement à vie.	Koteka bamask ya etendi ekoki kotinda ya boloko
À la mi-mars 2020, l’Europe est l’épicentre de l’épidémie, et de nombreux pays européens ont fermé leurs frontières aux voyages internationaux : seuls les transfrontaliers et le fret sont autorisés à passer.	Na katikati ya sanza ya misato 2020, Europe ezalaki esika monene na pandemi, mpe bamboka mingi ya Eutope bakangaki ba ngomba na bato oyo bazali ya mboka te – kaka ba oyo bazali koleka nzela na ba oyo bazali komema biloko bakoki koleka.
Par ailleurs, les entreprises autres que les magasins d’alimentation et les pharmacies sont fermées, et les transports en commun ont été réduits ou arrêtés.	Mpe babizness misusu oyo ezali kaka malewa te mpe bapharmacy bakangi, mpe babis ekangi to ekitisi mosala.
Dans les pays les plus touchés, y compris en Italie, en Espagne et en France, un confinement a été mis en place, comme en Chine en janvier.	Na mboka oyo emona mpasi makasi Italie, Spain, mpe France, mpe kokanga na Chine na sanza ya liboso, etiami lekola mibeko.
De plus, l’UE a fermé ses frontières extérieures.	EU mpe ekangi ngomba na bango.
La COVID-19 est également répandue en Amérique du Nord.	COVID-19 ebetami makasi na Amerk ya Nord.
Les frontières entre le Canada, les États-Unis et le Mexique sont fermées aux déplacements non essentiels et, dans de nombreuses zones, les grands rassemblements sont interdits (ce qui signifie que les établissements tels que les restaurants sont fermés et que les événements sont annulés).	Ngomba kati na Canada ya U.S mpe Mexico ekangami mpona ba oyo bazali kosala nzela ya ntina te, mpe na bisika mingi koyangana epekisami (oyo elingi koloba bisika lekola malewa ekangi, mayangani mpe).
De nombreux États, comtés et municipalités ont émis des ordonnances d’assignation à domicile qui impliquent la fermeture de toutes les entreprises non essentielles.	Bigumba mingi, bamboka bazala na mibeko ya kofanda na ndako oyo esengi babizness nyonso ya ntina mingi te bakanga.
Avec de nombreux vols annulés, avertissements émis et restrictions imposées, prendre l’avion au temps du coronavirus peut s’avérer difficile.	Na banzela ya bampepo mingi ekatani, ba toli epesami, mpe mibeko elandi, na ngonga oyo ya coronavirisi ekoki kozala mpasi.
Certains itinéraires sont impossibles.	Banzela misusu ekoki kosalema te.
D’autres sont associés à des correspondances plus incommodantes que d’habitude, avec de nombreuses escales et de longs délais entre les vols.	Misusu ekosenga ba nzela milayi – kosuka mingi mpe kozela bangonga milani kati ya banzela ya mpeopo.
Dans certains cas, cela signifie des billets plus chers.	Ntango mosusu batalo ya tike ekoki komata makasi.
En revanche, la bonne nouvelle est que de nombreux vols sont moins chers que d’habitude en raison de la baisse de la demande, et vous avez de bonnes chances d’avoir un siège vide à côté de vous.	Ntango mosusu, ekoki kozala ete talo ya banzela ya mpepo misusu ekiti talo mpo ete bato mingi bazali kosenga yango te, okoki kozala pene na kiti oyo ezali na moto te.
Prévoyez plus de temps pour vos correspondances, surtout en cas de transfert entre un vol international et un vol national, et plus particulièrement si votre itinéraire comprend un pays gravement touché.	Tia mwa temps na banzela na yo, ntina mingi soki outie sika moko na kokende libanda ya mboka mpona kokende mboka na yo mpe soki nzela na yo ekoleka na bisika oyo ezali na maladi makasi.
Les dépistages, les contrôles de température, les formalités supplémentaires et l’attente associée peuvent signifier des minutes ou des heures avant que vous ne soyez autorisé à poursuivre votre voyage.	Kososola, komona molunge, mikanda, mpe kozela-zela ekoki kobakisa baminute to bangonga milayi liboso ya kosala nzela na yo.	
La chloroquine est un médicament antipaludéen également utilisé contre certaines maladies auto-immunes.	Chloroquine ezali kisi ya palu oyo esalamaka mpona bamaladi ya system immune.	
Si vous êtes infecté par le virus de la COVID-19, les pays vous isoleront jusqu’à ce que plusieurs tests consécutifs de dépistage de la COVID-19 soient négatifs.	Soki ozali na COVID-19, bamboka eko konfine yo mpe baekzame eko salema ti ekoloba ete okomi negative na COVID-19.
Si vous avez été en contact étroit avec une personne infectée par le virus de la COVID-19, de nombreux pays vous mettront en quarantaine pendant 14 jours à compter de la dernière exposition et vous placeront sous surveillance pour déceler les signes et symptômes.	Soki ozalali pene makasi na moto oyo azali na COVID-19, bamboka mingi bakotia yo konfinema mpona mikolo 14 uta mokolo oyo ozalaki pene na maladi mpe bako sosola bilembo ya basymptomi na yo.Certains pays vous testeront également même si vous ne présentez aucun symptôme.	Bamboka misusu mpe bako salisa yo ekzame ata ozali na basymptomi te.
Dans de nombreux pays, le système de santé a été mis à rude épreuve au point de ne pas être en mesure de prendre en charge le grand nombre de patients, et il se peut que vous vous voyiez refuser un traitement en raison du manque de personnel, fournitures et équipements médicaux.	Na bamboka mingi, system ya kolongono etondi koleka ekoki lisusu kondima bato ya kobela te, mpe bakoki koboya kosalisa yo mpo ete banganga bazali te, biloko mpe ezali te.
De nombreux pays ont suspendu ou considérablement limité les vols, les navires, ainsi que les franchissements de frontières, particulièrement à destination et en provenance des régions touchées.	Bamboka mingi bakangi to basukisa ba nzela ya mpepo, ya bwato, mpe kokatisa ngambo, mingimingi na bisika oyo ezali na pandemi.
Un plus grand nombre de pays encore a imposé des restrictions aux voyageurs à l’arrivée, soit en refusant l’entrée (sauf peut-être aux citoyens et résidents permanents du pays), soit en vous imposant une quarantaine, généralement de 14 jours.	Bamboka mingi batie mibeko mpona kosukisa kosala nzela, bakangi nzela (bakoki kofungola kaka mpona bato ya mboka mpe ba oyo bafandaka kuna) to bakotia yo konfinema, mingimingi mpona mikolo 14.
Même si une quarantaine obligatoire n’est pas imposée, il peut vous être demandé de vous mettre en « auto-quarantaine » en restant chez vous et en évitant toute interaction avec les autres.	Soki ata konfinema ya gouvernema esalemi te, bakoki kosenga yo ‘okonfine yo moko’ na kofanda ndako mpe kofanda pene na bato te.
Les restrictions les plus strictes concernent les voyageurs qui se trouvaient récemment dans des régions touchées mais, de plus en plus, de nombreux pays les appliquent à tous les voyageurs entrants.	Mibeko ya makasi ezali mpona ba oyo bauti bamboka oyo ezali na maladi, kasi siko oyo bamboka mingimingi bazali kosala yango.
Certains pays refusent même l’entrée à tous ou pratiquement tous les étrangers, ou limitent la capacité des citoyens et résidents locaux à partir.	Bamboka misusu bapekisa nyonso to ebele ya bapaya bakota, to batiki kaka bato ya mboka na ba oyo bafandaka na mboka.
Quelles sont les régions touchées ?	Bisika oyo ezali na maladi ezali ba oyo wapi?
Il s’agit ici d’une situation évoluant rapidement, et chaque pays/région/organisation a sa propre liste de zones soumises à restrictions.	Kasi, makambo ezali kokoma ndege mosusu nokinoki, mpe mboka/esika/organization nyonso ezali na mibeko na yango na bisika ya maladi ezali ba oyo wapi.
La ville de Wuhan figure sur toutes les listes, et le reste de la Chine continentale sur la plupart.	Egumba ya Wuhan ezali na balist nyonso mpe Chine.
Les autres zones souvent incluses comprennent notamment : la France, l’Allemagne, Hong Kong, l’Iran, l’Italie, le Japon, Macao, Singapour, la Corée du Sud, l’Espagne, Taïwan, le Royaume-Uni, les États-Unis, l’espace Schengen dans sa totalité et parfois d’autres zones diverses.	Bisika misusu oyo ezali na kati ezali: France, Germany, Hong Kong, Iran, Italie, Japan, Macau, Singapore, Core ya Sud, Espagne, Taiwan, mpe Anglettere, Etats Unis, Bisika ya Schengen nyonso, mpe misusu.
Certains pays imposent des restrictions aux citoyens et résidents des zones sévèrement touchées.	Bamboka misusu batie mibeko mpona bato oyo ya bamboka misusu to ba oyo bazali kofanda na bamboka misusu.
Une liste détaillée des restrictions d’entrée est tenue à jour par l’IATA.	List ya bisika oyo ekangi ezali na IATA.
Elle ne couvre pas toutes les restrictions, mais est quand même utile.	Ezali na mibeko nyonso te, kasi etikali na ntina mingi.
Tenez-vous au courant : l’épidémie et les restrictions de voyage évoluent rapidement.	Zala na koyeba – pandemi na mibeko ya kosala nzela ezali kochange nokinoki.
Pour les voyages dans un avenir proche, envisagez d’effectuer des réservations remboursables pour le cas où l’évolution de la situation vous contraindrait à modifier vos plans.	Mpona kosala nzela lobi, zwa batike oyo bakoki kozongisa mbongo soki makambo ekomi ndenge mosusu mpe esengi yo osala program mosusu.
Évitez d’acheter des billets avec une correspondance dans une région touchée : un simple changement d’avion peut vous soumettre à des restrictions.	Kosomba batike oyo ekosuka na mboka oyo ezali na maladi te – mpe kochange mpepo okoki komema yo na mibeko ya kosukisa.
Les vols peuvent être annulés avec un court préavis, soit en raison de la propagation de la maladie et des restrictions d’entrée en constante évolution, soit tout simplement parce que moins de gens prennent l’avion et que les compagnies aériennes ont du mal à remplir les sièges.	Bakoki kosukisa bampepo na mbalakata, ekoki kozala mpo ete maladi epalangani to mibeko misusu ya kokota mboka, to mpo ete bato moke kaka bazali komata mpepo mpe bampepo bazali komona mpasi koteka bakiti nyonso.
Vous pouvez également être retardé des heures à l’arrivée pour les contrôles de température, et les procédures et formalités associées, voire être mis en quarantaine pendant deux semaines.	Bakoki mpe kotia yo retard ngonga molayi mpona komona molunge ezali ndenge nini mpe elembo ya mikanda ebele, to kotia yo konfinema mpona ba poso mibale.
Soyez préparé à la perturbation éventuelle de vos plans de voyage, particulièrement si vous vous rendez à l’étranger.	Bongama mpo ete banzela na yo ekoki kobeba, ntina mingimingi soki ozali kobima libanda ya mboka.
Même si vous êtes très loin des régions touchées, vous risquez de devoir rester plus longtemps que prévu au lieu de destination si vous vous êtes trouvé dans le même bâtiment ou navire qu’une personne infectée.	Soki ata ozali esika oyo ezali na maladi makasi te, okoki kotikala esika wana mpona mikolo milayi soki ozalaki hotel moko to osalaki nzela na moto oyo azalaki kobela.
Fin février, par exemple, la COVID-19 a été diagnostiquée chez un médecin italien en vacances à Costa Adeje (îles Canaries) et, en conséquence, tous les clients de l’hôtel dans lequel il séjournait ont été mis en quarantaine.	Lekola, na nsuka ya sanza ya mibale monganga moko ya Italie azalaki kosepela na Coasta Adeje (Isle ya Canary) bamonaki ye na COVID-19 nsima bato nyonso oyo bazalaki kuna bakotaki konfinema.
Confinements et autres restrictions internes	Bakangaki banzela mpe mingi misusu.
Certains pays et régions, particulièrement ceux qui sont sévèrement touchés, appliquent un confinement d’urgence, ainsi que des restrictions visant les déplacements et les activités des gens, même pour ceux qui n’ont pas été récemment à l’étranger.	Ba mboka misusu na bisika, mingimingi ba oyo bazali na maladi makasi, bazali kokanga ba nzela na kokotisaka mibeko mpo ete bato babima mingi te mpe kosukisa makambo misusu, mpe mpona ba oyo nani ba bima libanda ya mboka te.
Celles-ci incluent la réintroduction temporaire de certains contrôles frontaliers, les restrictions sur les déplacements au sein du pays, la fermeture ou la limitation de l’activité des restaurants et d’autres établissements, l’interdiction des grands événements publics et, dans les cas les plus sévères, l’interdiction de quitter son domicile, sauf pour raisons essentielles.	Oyo ezali kokanga bangambo ya mboka, kopekisa bato basala nzela na kati ya mboka, kokanga to kokitisa mosala ya malewa, mpe kopekisa bato kobima na bandako soki ezali na ntina makasi te.
En plus des restrictions gouvernementales, des établissements individuels ferment leurs portes et annulent des événements afin d’essayer de réduire la propagation du virus.	Koleka mibeko ya kosukisa oyo gouvernema epesaki, bisika bazali kokanga mpona kokitisa kopalangana ya virisi.
En Chine, d’importantes restrictions variant considérablement selon la province, la ville, voire le district ou le village ont été mises en place sur les transports et l’activité.	Na Chine, oyo ezali mibeko ya makasi mpona nkita ya nzela, oyo ezali ndenge na ndenge na bingumba mpe na kartie to na bamboka.
De nombreux gouvernements déconseillent de se rendre en Chine pour le moment.	Ba gouvernema ebele bapekisa bato bakende Chine.
Si vous n’avez pas le choix, renseignez-vous et obtenez des informations à jour sur la situation locale de votre destination.	Soki ozali na ndenge mosusu te, luka koyeba bainformation ya esika wana.
Les personnes qui se sont rendues dans la province de Hubei sont soumises à des restrictions particulièrement sévères.	Bato oyo bakendaki Hubei bakoki kokutana na mibeko ya makasi.
Exemples de restrictions possibles dans certaines parties de la Chine (cette liste n’est pas exhaustive) :	Mibeko ya makasi oyo bakoki kokutana na yango na bisika misusu ya Chine ezali (ezali nyonso te):
Quarantaine de 14 jours, auto-quarantaine ou test de dépistage de la COVID-19 à l’arrivée en provenance d’autres parties de la Chine ou d’autres pays, à vos frais	Konfinema mpona mikolo 14, komitia na konfinema, to kosala ekzame ya COVID-19 soki okomi bisika misusu ya Chine to na bamboka misusu, na mbongo na yo moko.
Questions sur votre voyage ou vos antécédents médicaux (mentir peut être passible de plusieurs années d’emprisonnement).	Mituna na banzela oyo yo osali mpe mituna mpona kolongono na yo (soki okosi okoki kokota boloko)
Enregistrement obligatoire à l’aide d’un formulaire en ligne ou papier	Kotia nkombo na internet to na mokanda.
Obligation de porter un masque de protection en public	Kolata mask ya elongi soki ozali libanda
Interdiction de se rendre dans les endroits publics tels que les centres commerciaux pour les personnes ayant séjourné en dehors de la Chine au cours des 14 derniers jours	Bato oyo bauti libanda ya Chine uta mikolo 14 esengeli te bazala na bisika oyo bato mingi bazali.
Toutefois, par excès de prudence, nous avons fait appel à une équipe de nettoyage antiviral afin de désinfecter toutes les surfaces du bureau de San Francisco.	Kasi, mpo na kokeba makasi, tosalelaki nkisi ebomaka virisi mpo na kopetola bisika nyonso na biro ya Francisco.
Ils ont utilisé une solution antivirale de qualité hospitalière pour désinfecter toutes les surfaces, ainsi que le hall d’entrée et les cages d’ascenseur menant à notre étage.	Basalelaki nkisi ya koboma mikrobe oyo basalelaka na balopitalo mpo na kopetola bisika nyonso, eza esika ya kokotela mpe ba elevateur oyo ememaka na biro na biso.
Le bâtiment a recours à son propre protocole de devoir de diligence qui utilise des produits assurant la sécurité de ses locataires.	Basalelaka ndako yango esalelaka mibeko na yango moko.
Nous sommes convaincus que le bureau sera bien préparé lorsque nous déciderons d’y revenir.	Toza motema ya kokita mpo toyebi ete biro ekozala malamu mpenza ntango tokozonga kuna.
Notre bureau de Washington DC se trouve dans un local de WeWork, qui a partagé avec nous et l’ensemble des membres du personnel basés à Washington DC son protocole COVID-19.	Biro na biso ya DC eza na WeWork, oyo eyebisi biso mibeko na bango ya komibatela COVID-19 mpe epesi yango na basali nyonso ya DC.
Depuis la semaine dernière, notre bureau de Washington DC a adopté une configuration entièrement à distance conformément aux conseils de San Francisco.	Na mposo eleki, babongisaki biro na biso ya DC mpo bato babanda kosala mosika na kolanda litambwisi oyo eutaki na San Francisco.
Comme le savent certains de nos collègues établis à New York, nous avons également débattu l’idée de louer un local à Brooklyn.	Ndenge baninga na biso mosusu ya NYC bayebi, tozalaki mpe na masolo mpo na koluka esika na Brooklyn.
Ces discussions se poursuivent mais pourraient être ajournées.	Masolo oyo ezolandaka kasi oyo kozela.
Certains de nos collègues travaillent à distance pour la première foi.	Baninga na biso mosusu bazosala na mosika mpo na mbala ya liboso.
Nos collègues habitués du travail à distance ont conscience que l’adaptation peut être difficile et souhaitaient vous offrir quelques conseils :	Baninga na biso ya kala oyo basalaka mosika bayebi ete ekoki kozala mbongwana, mpe tolingaki kopesa bino mwa batoli:
Réduire la durée des réunions à des séances d’une ou deux heures maximum.	Kosala ete makita ezwa ngonga moko to mibale.
Si des séances plus longues sont nécessaires, envisager de les répartir sur plusieurs jours.	Soki esengeli kozwa ntango mingi, botala soki bokoki kosala yango mokemoke na mikolo mingi.
Définir clairement la réunion, avoir un ordre du jour et envoyer la documentation à l’avance.	Boyeba polele ntina ya likita, makambo bokolobela, mpe botinda makambo ya kokanga na liboso.
Faire des vidéos la norme, grâce à des outils tels que Google Docs et Zoom afin d’encourager la collaboration et les échanges en direct.	Boyebisa video oyo bakosalela, na bisaleli neti Google Doc mpe Zoom mpo masolo ya en direct eleka malamu mpe connection eza bien.
Disposer d’un coordonnateur pour faciliter chaque réunion, de quelqu’un pour surveiller la conversation instantanée et la liste d’orateurs, et de quelqu’un qui aide à prendre des notes (ou effectuer une prise de notes collective).	Bozala na mokambi mpo likita nyonso esalema malamu, moto oyo akoyanola na chat mpo na mituna oyo bazotuna mpe bapiste oyo eza na liste ya balobi, mpe moto oyo ekosalisa na kozwa banote (to bosalisana na kozwa banote).
Envoyer un courrier électronique au support technique si vous avez besoin d’un casque confortable.	Botindela ba support informatique email soki boza na mposa ya ba écouteur ya malamu.
Utiliser votre remboursement bien-être pour les collations.	Bosalela mbongo ya bien être mpo na bilei.	
Rejoindre le canal #remoties sur Slack pour parler avec vos collègues de la distribution du travail	Kota na chaine #remoties na Slack mpo na kosolola na baninga na yo na ntina na mosala
L’équipe des opérations RH étudie des directives ergonomiques basées sur des webinaires pour soutenir l’augmentation de la distribution du travail dans la Fondation.	Ekipi ya HR ezozela makita ya internet mpo na litambwisi ekosalisa na kolandela mosala ya mingi oyo eza mpo na Fondation.
La semaine dernière, nous avons demandé à tous les bénéficiaires de la subvention communautaire d’annuler les évènements publics financés par Wikimédia, tels que les edit-a-thons, jusqu’à ce que l’OMS annonce la fin de la pandémie.	Na mposo eleki, toyebisaka bato nyonso na kokata makutani nyonso ya bato nyonso oyo Wikipedia efutaka mbongo, na ndakisa editathons, kino ntango OMS akoloba maladi mabe esili.
Nous leur avons expliqué que nous comprenons que nos demandes d’annulation et autres restrictions pourraient rendre impossible la réalisation de leurs activités de subvention convenues et que personne ne serait pénalisé en cas de retard ou de modification de ces objectifs.	Tokoyebisa bango ete toyebi ete kosenga kokata makutani wana mpe bipekiseli mosusu ekoki kosala ete ezala mpasi na kosala makambo oyo toyokanaki mpe ekozala foti ya moto moko te ndenge topusi date to tobongoli mikano oyo.
La semaine prochaine, nous publierons des directives supplémentaires sur Wikimania et d’autres conférences communautaires thématiques et régionales.	Na mposo ezoya, tokotya mibeko mosusu na Wikimania mpe na makita mosusu ya bituka mpe ya mito ya makambo.
Le sentiment général de la communauté internationale semble être à la fois de tristesse face au bouleversement et de soulagement devant la clarté et la possibilité de se concentrer sur ses propres communautés, Wikimédia et autres.	Mayoki ya bato na biso ya mokili mobimba eza ya mawa ndenge tokati misala oyo kasi motema ekiti na bandimbola mpe makoki ya kotya likebi na bituluku na bango, Wikimedia, mpe makambo mosusu.
Pour ce qui est de la suite, la CRT travaille à la création d’une page sur Méta-Wiki afin de fournir un espace pour que la communauté puisse surveiller l’impact et poursuivre nos communications avec eux.	Mpo na kokokisa yango, CRT ezali komilengela mpo na kosala nkasa ya Meta-Wiki mpo kopesa bituluku esika ya kolandela bopusi mpe masolo na biso na bango.
Rester en contact malgré les problèmes liés au COVID-19	Kokoba koyeba makambo etali COVID-19
Nous enverrons une invitation sur vos calendriers pour une réunion extraordinaire du personnel jeudi prochain, 14:00 UTC/07:00 PT.	Tokotinda libyangi na kalandrie na biso na mokolo ya minei, na , 14:00 UTC/07:00 PT mpo na likita ya ntina ya bato ya mosala.
Nous profiterons de ce moment pour partager d’autres mises à jour, répondre à vos questions et passer du temps ensemble.	Tokosalela ngonga wana mpo na koyebisa bino makambo mosusu ya sika, kopesa biyano na mituna na bino mpe kolekisa ntango na mokomoko na bino.
Cette situation nous concerne tous et nous sommes là pour vous aider de quelque manière que ce soit.	Toza elongo na likambo oyo mpe kosalisa bino na ndenge tokoki.
D’ici là, vous pouvez toujours trouver les informations contenues dans ce courrier électronique, ainsi que toutes les autres informations essentielles en rapport avec le COVID-19, sur Office Wiki.	Ntango bozozela, bokoki kokoba kolanda nsango eza na email oyo, mpe bansango mosusu ya ntina etali COVID-19, na Office Wiki.
La CRT mettra ces pages à jour et rassemblera toutes les informations au même endroit.	CRT ekokoba kotya bansango ya sika na bankasa oyo mpe kotya bansango nyonso esika moko.
Nous nous efforçons également de maintenir des communications régulières avec les membres du personnel résidant dans des pays qui sont actuellement gravement touchés.	Tozosala mpe makasi mpo na kokoba kosolola na bato na biso oyo bafandaka na mikili oyo maladi ebeti bango makasi.
Si vous avez des questions concernant les déplacements, des évènements, un flux de travail important ou des difficultés de couverture, ou si vous avez besoin d’aide pour quoi que ce soit d’autre, n’hésitez pas à prévenir et travailler avec la CRT.	Soki boza na motuna na nyonso etali mobembo, makita, mosala, to lolenge ya kolonga bampasi, to likambo nyonso mosusu oyo ezosenga lisalisi, bokakatana te na koyebisa mpe kosala elonga na CRT.
Nous sommes là pour vous soutenir et assurer la liaison le cas échéant.	Tozali wana mpo kopesa lisungi mpe lisalisi soki esengeli.
Pour toute question confidentielle ou sensible, veuillez envoyer un courrier électronique à Bryan Judan, Directeur des Opérations globales internationales RH.	Soki oza na likambo ya sekele to ya ntina, komela Bryan Judan - diretere ya misala ya mokili mobimba ya HR.
Aucune de ces modifications ne doit être considérée comme un abandon de notre travail et nos obligations.	Moto moko te asengeli komona bambongwana oyo neti kotika mikumba mpe mosala na biso.
Il s’agit au contraire de reconnaître qu’à l’heure actuelle, notre travail et nos obligations devront probablement s’adapter d’une façon sans précédent.	Kasi, ezali kondima ete na eleko oyo, mosala mpe mikumba na biso ekobongwana na ndenge oyo ebongwana nanu te.
Ces étapes sont celles que nous jugeons nécessaires pour nous soutenir mutuellement et pouvoir poursuivre notre travail, apporter à notre mouvement l’aide dont il a besoin, et offrir au monde le service sur lequel chacun peut compter.	Eza bitambe oyo tokanisi eza ntina mpo na kosalisana mpo tokoba kosala, kopesa etuluku na biso lisungi eza na yango mposa, mpe kosalela mokili mosala oyo etyelaka motema.
Notre travail prévu sera là à nous attendre le moment venu.	Mosala na biso oyo tobongisa ekozela biso kino ntango ekokoka.
Pour l’instant, il est temps de s’entraider et de se préparer en vue du travail important qui arrivera dans les semaines et peut-être les mois à venir.	Sikoyo eza ntango ya kosalisana mpe kosala bisika mpo na mosala ya ntina oyo ekoya na bamposo mpe mbala mosusu na basanza ezoya.
Nous avons besoin de chacun d’entre vous pour y parvenir, c’est pourquoi vous devez vous préserver et prendre soin de vos familles afin de pouvoir donner le meilleur de vous-même le moment venu.	Toza na mposa na bino nyonso mpo esalema, yango wana tozosenga bino nyonso bomibatela mpe bobatela mabota na bino mpo bazala mpenza makasi ntango mposa ekozala.
Enfin, s’il-vous-plaît : lavez-vous les mains et ne vous touchez pas le visage!	Sikoyo, tosengi biso -- bosukola maboko mpe bosimba elongi te!
Katherine, la CRT (Amanda K, Amy V, Bryan J, Doreen D, Gregory V, Jaime V, Joel L, Lynette L, Ryan M et Tony S), et le reste de l’équipe de direction (Grant I, Heather W, Jaime V, Janeen U, Lisa S, Robyn A, Ryan M et Toby N).	Katherine, CRT (Amanda K, Amy V, Bryan J, Doreen D, Gregory V, Jaime V, Joel L, Lynette L, Ryan M, mpe Tony S), mpe ekipe mobimba ya bakambi (Grant I, Heather W, Jaime V, Janeen U, Lisa S, Robyn A, Ryan M, na Toby N).
Le virus SARS-CoV-2 est responsable de la COVID-19 (la maladie à coronavirus de 2019), une maladie respiratoire contagieuse qui a été identifiée pour la première fois en décembre 2019 à Wuhan, Hubei, Chine.	Virisi ya SARS-CoV-2 yango nde ebimisi COVID-19 (maladi coronavirisi ya 2019), maladi ya mpema oyo bamonaki na mbala ya liboso na sanza ya zomi na mibale 2019, na Wuhan, na Hubei, na Chine.
La maladie est un type de coronavirus, la famille à laquelle appartiennent également le SRAS, le MERS et d’autres variétés du rhume commun.	Maladi yango eza lolenge moko ya coronavirisi, eza etuluku moko na SARS, MERS, mpe lolenge mosusu ya maladi ya malili.
Elle a été déclarée comme pandémie par l’Organisation mondiale de la Santé (OMS) le 11 mars 2020.	Na mokolo ya 11 sanza ya misato 2020, organisation mondiale de la santé (OMS) elobaki ete eza maladi mabe.
Bien que la COVID-19 ne soit pas encore bien connue, les données préliminaires suggèrent qu’elle est plus virulente et plus contagieuse que la grippe saisonnière, et moins virulente mais plus contagieuse que le SRAS et le MERS.	Ata toyebi nanu te makambo mingi mpo na COVID-19, bansango ya liboso emonisi ete eza makasi mpe ezopanzana mingi koleka grippe oyo eyaka mbala na mbala, mpe soki tokokanisi yango na SARS mpe MERS, eza makasi mingi kasi ezopanzana mingi.
Les personnes âgées et celles souffrant d'affections sous-jacentes sont les plus à risque de complications graves, y compris la mort.	Mibange mpe bato oyo baza na maladi ya kala baza na likama makasi ya maladi oyo ata mpe liwa.
En raison de la propagation de la maladie, il vous est conseillé de ne pas voyager, sauf si cela est nécessaire, pour éviter d’être infecté, mis en quarantaine ou bloqué à cause des restrictions changeantes et des vols annulés.	Mpo maladi yango ezopanzana mingi, topesi bino toli ya kosala mobembo longola kaka soki eza ntina, ya kokeba mpo bozwa maladi wana te, ya kozala na quarantaine, to kolanda bipekiseli mpe ko annuller mibembo.
Dans la mesure du possible, évitez les endroits très fréquentés.	Boboya kozala na bisika ya bato mingi soki likoki ezali.
Cela n’est pas seulement pour vous protéger vous, mais aussi les personnes avec qui vous entrez en contact.	Eza te kaka mpo na komibatela, kasi eza mpe mpo na kobatela bato mosusu oyo okutana na bango.
Il se trouve que vous ne manquez probablement pas grand-chose en restant chez vous, étant donné que de nombreuses attractions partout dans le monde ferment actuellement leurs portes afin d’éviter la propagation de la maladie.	Ndenge esalemaka, mbala mosusu ozozanga eloko mpenza te ndenge ozotikala na ndako, mpo bakangi bisika mingi na mokili oyo bato bakendaka kotala mpo na kokanga maladi nzela epanzana te.	
Si vous devez voyager, prenez des précautions comme vous le feriez pour d’autres infections : lavez-vous les mains fréquemment, évitez de vous toucher le visage, toussez et éternuez dans le pli de votre coude ou un mouchoir et évitez tout contact avec des personnes malades.	Soki esengeli osala mobembo, zwa bibongiseli ndenge okosala mpo na maladi mosusu: sokola maboko mbala na mbala, kosimba elongi te, kosola to sala itche na coude to na elamba moko, mpe boya kokutana na bato ya maladi.	
Avant de partir, étudiez les nombreuses restrictions de voyage en rapide évolution qui sont imposées dans le monde entier.	Liboso ya kosala mobembo, tanga bipekiseli mingi mpe oyo ezobongwana noki etali mobembo oyo batye na mokili mobimba.
Après avoir voyagé, surveillez votre santé et envisagez de vous auto-isoler pendant deux semaines afin d’éviter de transmettre la maladie à d’autres personnes.	Nsima ya mobembo, talela kolongono ya nzoto na yo mpe mifandela na bamposo mibale mpo na koboya kopesa bato mosusu maladi.
Les transports, des vols longs courriers aux bus locaux, ont été réduits ou complètement suspendus dans de nombreux pays en raison de la faible demande ou d’ordonnances gouvernementales.	Transpore ya bisika ya mosika na babisi eza lisusu mingi to bakati yango na mikili mingi mpo na bato mingi bazosomba batike te to mpo na mibeko ya leta.
De nombreuses frontières internationales et régionales sont fermées.	Bakangi bandelo ya mikili mpe ya bituka mingi.
Si vous n’êtes pas chez vous, et particulièrement si vous êtes à l’étranger, envisagez de rentrer le plus vite possible ; cela risque de devenir encore plus difficile au fur et à mesure que les restrictions continuent de changer.	Soki oza mosika na ndako na yo, mpe mingimingi soki oza na mokili mosusu, sala nyonso ozonga noki soki likoki ezali; makambo ekoki kobeba makasi ndenge bazokoba kobongola bipekiseli.
Dans certains cas, cela peut être tout simplement impossible, même si vous êtes en bonne santé et remplissez les conditions légales d’entrée.	Na makambo mosusu likoki ekozala na yango nkutu te, ata oza nzoto kolongono mpe okokisa masengami mpo na kozonga.
Si vous ne réussissez pas à trouver un moyen de rentrer dans votre pays, contactez votre ambassade ou consulat le plus proche pour obtenir de l'aide.	Soki ozwi te nzela ya kozonga na mboka na yo, benga ba-ambasadere to consulat ya pembeni.
Ils seront peut-être en mesure d’arranger une évacuation, d’identifier des vols non réguliers ou de vous consentir un prêt d’urgence pour payer le transport.	Bakoki kozwa bibongiseli mpo na kozongisa yo, koyeba manaka ya ba avion oyo eza na badate te, to kodefisa yo mbongo mpo na kofuta transpore.
Si ce n’était pas le cas, préparez-vous pour le cas où vous devriez rester où vous êtes pendant une période prolongée.	Soki likoki eza te, mibongisa soki esengeli otikala na esika oza mpo na eleko ya molai.
Si vous trouvez un moyen de rentrer chez vous, attendez-vous à ce que cela soit cher, incommode et associé à des restrictions inhabituelles (comme l’absence de bagages enregistrés).	Soki ozwi libaku ya kozonga, mibongisa mpo mbala mosusu ekosenga mbongo mingi, ekozala malamu te, mpe eza na bipekiseli mosusu ya mpasi (na ndakisa bako verifier ba colis te).
Début avril 2020, le nombre de cas confirmés de COVID-19 approche le million.	Na ebandeli ya sanza ya minei 2020, motango ya bato oyo bazalaki na COVID-19 ezalaki pene ya milio moko.
Bien que la maladie ait débuté en Chine continentale, elle s’est propagée dans le monde entier, et la Chine compte moins de cas confirmés et de décès que plusieurs autres pays.	Ata soki maladi ebandaki na esika moko na Chine, epanzani na mokili mobimba mpe Chine eza na bato ya maladi mpe bato oyo bakufi moko soki tokokisi yango na mikili mingi mosusu.
L’Europe est le nouvel épicentre de la pandémie.	Eropa ekomi esika oyo bato mingi mpenza babeli maladi oyo mabe.
À quelques exceptions près, tous les pays ont rapporté au moins un cas, le nombre de cas déclarés étant le plus élevé aux États-Unis, en Espagne, en Italie, en Allemagne, en France, en Chine continentale, en Iran et au Royaume-Uni.	Na mwa mikili moke, balobi bakangi ata moto moko ya maladi, mpe mikili oyo eza na bato ya maladi mingi mpenza eza Etats-Unis, Espagne, Italie, Allemagne, France, Chine, Iran, mpe Royaume-Uni.
La transmission locale est avérée dans de nombreux pays de toutes les principales régions habitées du monde, à l’exception de certaines nations insulaires du Pacifique.	Kopesana ya maladi na bato ya mboka moko esalemi na mikili mingi na bisika nyonso oyo bato mingi bafandaka na mokili longola kaka na bisanga mosusu ya Pacifique.
(Voir les mises à jour de l’OMS.)	(Tala bansango ya sika euti na OMS.)
L’étendue réelle de la propagation est inconnue, en partie à cause du nombre limité de tests réalisés.	Motango nyonso ya bato oyo bazwi maladi yango eyebani te, mpo basali bato nyonso ekzame te.
De nombreux pays sont confrontés à une importante pénurie de kits de test, et les autorités n’ont pas été en mesure de tester toutes les personnes à haut risque, de sorte que le nombre réel de cas est probablement bien plus élevé que le nombre officiel.	Mikili mingi ezangi mashine ya kosala ekzame, mpe bakonzi baza na makoki te ya kosalisa bato nyonso oyo baza na likama ya makasi ekzame, yango wana motango ya solo ekoki kozala mingi koleka oyo ezopesama.
Les pays ont également adopté des méthodes de test et de comptage différentes, de sorte que la comparaison des nombres de cas rapportés ne permet pas de se faire une idée précise de la progression de l’épidémie dans différentes régions.	Mikili ekeseni mpe na lolenge bazosalisa ekzame mpe ndenge bazopesa bansango, yango wana kokokanisa motango ya bato ya maladi oyo balobeli ezolakisa mpenza solo te ndenge maladi epanzani na bisika ekeseni.
Le virus se transmet via les gouttelettes respiratoires et les objets.	Virisi ezopesama na nzela matanga ya kopema mpe na biloko.
Le coronavirus est un virus d’une taille relativement grande, ce qui signifie qu’il n’est pas réellement aéroporté : il est présent dans les gouttelettes respiratoires.	Coronavirisi eza virisi moko ya monene, elimboli ete ebotami mpenza te na mopepe: ekofanda na matanga ya kopema.
En maintenant une distance de deux mètres (six pieds) avec les autres, il est généralement possible d’éviter la transmission par cette voie.	Mbala mingi kozala bametre mibale mosika na bato mosusu ebongi mpo na kokanga maladi nzela epanzana te.
Une transmission par l’intermédiaire d'objets est possible, par exemple si quelqu’un éternue et touche une poignée de porte, puis que d’autres personnes touchent la poignée de porte et ensuite leur visage.	Maladi ekoki kopesama na nzela ya biloko, na ndakisa, soki moto asali itche, asimbi poignet ya porte, mpe na nsima moto mosusu asimbi poignet wana ya porte ebongo na nsima asimbi elongi na ye.
Le virus SARS-Cov-2 peut survivre jusqu’à 24 heures sur du carton et jusqu’à 3 jours sur du plastique.	Virisi ya SARS-CoV-2 ekoki kotikala na papier ya carton bangonga 24 mpe na eloko ya kopale mikolo 3.
Une transmission par voie oro-fécale serait également possible.	Kopesa maladi longwa na nyei kino na monoko ekoki kosalema mpe.
Des données probantes suggèrent que la COVID-19 est contagieuse même en l'absence de symptômes, bien que la mesure dans laquelle elle l’est soit encore à l’étude.	Bilembeli emonisi ete COVID-19 ekoki kopesama ata soki eza na bilembo te, ata soki bazosala bolukiluki mpo na koyeba soki esalemaka na meko nini.
Les symptômes courants comprennent la fièvre, une toux sèche et la fatigue.	Bilembo oyo emonanaka mingi eza fievre, kosukosu ya kokauka, mpe kolemba.
L’essoufflement, le mal de gorge, les maux de tête, les courbatures ou la production d’expectorations comptent parmi les autres symptômes moins courants.	Bilembo mosusu ya moke ezali mpema mokuse, mongongo mpasi, moto mpasi, misisa mpasi, to kobimisa crachat.
Certains patients présentent des symptômes très légers similaires à ceux d’un rhume.	Bato mosusu ya maladi baza na bilembo ya makasi te, oyo ekokani na malili.
Les complications sévères incluent la pneumonie, le syndrome de détresse respiratoire aiguë et la défaillance multiviscérale entraînant une invalidité ou la mort.	Mikakatano ya makasi eza na ndakisa pneumonie, maladi makasi ya mpema, mpe avc ya binama mingi oyo ekomisaka ebosono to ememaka na liwa.
Environ 80 % des infections provoquent des symptômes légers, le reste pouvant entraîner une hospitalisation.	Pene ya 80% ya maladi ezalaki na bilembo ya makasi te, kasi oyo etikali ekoki kosala moto akota lopitalo.
Le taux de létalité est estimé à 1 à 3 % des personnes infectées, dont la plupart sont des personnes âgées présentant des affections sous-jacentes.	Motango ya liwa eza pene ya 1-3% ya bato oyo bazwaki maladi, mingi na bango eza mibange oyo bazalaki na maladi ya kala.
Le taux de létalité est nettement plus élevé chez les plus de 70 ans, mais bien moins élevé chez les moins de 40 ans.	Taux ya liwa eza makasi mingi mpo na baoyo balekisi mibu 70 kasi ezalaki moke mingi na bato oyo baza na nse ya mibu 40.
Les personnes les plus à risque de développer une infection par le virus de la COVID-19 et des complications graves sont les personnes âgées et celles dont le système immunitaire est affaibli ou souffrant d'une affection sous-jacente comme une maladie cardiovasculaire, le diabète, l’hypertension, une maladie respiratoire chronique et un cancer.	Bato baza na likama makasi ya kozwa maladi ya COVID-19 mpe mikakatano makasi eza mibange mpe baoyo baza na systeme immunitaire ya kolemba to baza na maladi ya kala neti maladi ya motema, diabete, hypertension, maladi ya mpema oyo esilaka te, mpe kansere.
Peu de cas sont signalés chez les enfants, et la plupart d’entre eux sont légers à modérés, bien qu’une part significative développe une pneumonie.	Motango moke ya bana bazwi maladi oyo mpe mingi na bango eza maladi ya mwa pete to ya makasi te, kasi mwa ndambo bazwaki pneumonie.
Professionnellement, le personnel de santé présente un risque plus élevé par rapport aux autres, avec des clusters de maladie parmi les travailleurs et dans les établissements médicaux.	Minganga baza na likama ya mingi soki tokokanisi bango na bato mosusu oyo bazwi maladi oyo na kati ya bato ya mosala mpe baoyo baza na bisika basalisaka bato ya maladi.
La durée entre l’exposition au virus et l’apparition des symptômes (période d’incubation) est généralement de 2 à 14 jours, même si pour un cas signalé en Chine, les symptômes sont apparus 27 jours après l’exposition.	Mikolo oyo elekaka kati na kokutana na moto aza na virisi mpe komonana ya bilembo eza mbala mingi na kati ya mikolo 2 kino na 14, kasi eza na ndakisa moko euti Chine emonisi ete bilembo ya maladi emonanaki na moto moko mikolo 27 nsima ya kokutana na moto ya maladi.
Au mois de février 2020, la période de contagiosité était inconnue, mais elle est probablement plus importante lorsque les personnes sont symptomatiques.	Na sanza ya mibale 2020, eleko ya kozwa maladi eyebani te, kasi ezalaki makasi soki bato baza na bilembo ya maladi.
Une transmission par des personnes asymptomatiques a été mise en évidence, mais l’ampleur de ce phénomène est encore à l’étude.	Eza na bilembeli emonisi ete bato bapesama maladi na bato oyo bazalaki na bilembo te, kasi toyebi nanu te soki eza na meko nini.
La possibilité d’une réinfection par le virus après en avoir guéri une première fois n’a pas été clairement établie.	Toyebi te soki likoki eza ya kozwa lisusu virisi nsima ya kobika na maladi yango na mbala ya liboso.
Les effets à long terme chez les personnes ayant guéri ne sont toujours pas clairement établis, mais une réduction de la capacité pulmonaire a été mise en évidence chez certains patients guéris.	Nkokoso ya ntango molai mpo na bato oyo babikaki eyebani nanu te, kasi eza na bilembeteli emonisi ete poumon ezalaki kosala lisusu malamu te na bato mosusu oyo babikaki.
Le dépistage du virus consiste généralement à introduire un écouvillon dans le nez ou à effectuer un prélèvement dans la gorge, lequel est analysé par un laboratoire pour détecter le virus.	Mbala mingi kozala ekzame esengaka kozwa échantillon ya mai bazwi na zolo to na mongongo oyo basalaka ekzame na laboratoire mpo na virisi.
Le test de « référence » actuel implique d’extraire le matériel génétique du prélèvement et de l’analyser pour y détecter les marqueurs génétiques connus du virus.	"Mobeko ya wolo" ya sikoyo ya kosala ekzame esengaka kozwa ba échantillon ya ba gene mpe kotalela yango mpo na koyeba soki eza na ba gene ya virisi.
Il n’existe aucun test reconnu de dépistage du virus ou des anticorps dans le sang, bien que des tests soient en cours de développement.	Eza na ekzame moko te eyebani mpo na kotalela virisi to ba anticorps na makila, kasi baza na kobongisa ba ekzame.
Il n’existe aucun test pour établir l’immunité au virus.	Eza na ekzame moko te ya kosala mpo na koyeba soki virisi wana ekoki kokota te na nzoto na yo.
De nombreux gouvernements de par le monde ont conseillé à leurs citoyens de ne pas voyager sans raison valable pendant la pandémie.	Baguvernema mingi na mokili mobimba eyebisi bato na bango basala te mobembo ezangi ntina mpo na maladi mabe oyo.
De nombreuses compagnies aériennes et tour-opérateurs vous facilitent la tâche en annulant les frais d’annulation et de modification.	Bakompani mingi ya avion mpe mibembo ya forfait ezosalisa yo na ezoboya ko annuler mobembo mpe ezobongola bantalo.
Évitez particulièrement de partir en croisière.	Mingimingi boya kosala mobembo na maswa ya croisière.
Les voyageurs âgés et ceux souffrant d'une affection sous-jacente sont les plus à risque et doivent éviter tout voyage qui les met en danger, notamment les longs vols, les visites de lieux très fréquentés et, en particulier, les croisières, même en dehors des régions gravement touchées.	Mibange oyo bazosala mobembo mpe bato oyo baza na maladi ya kala baza na likama mingi mpe basengeli koboya mibembo oyo ezotya bango na likama, na ndakisa mobembo ya molai na avion, kokende na bisika oyo bato bazalaka mingi, mpe mingimingi bamaswa, ata na libanda ya bisika oyo maladi eza mingi.
Dans les régions touchées, la plupart des experts recommandent de pratiquer ce que l’on appelle la distanciation sociale.	Na bisika oyo maladi eza, minganga balobi tozala na ezaleli babengi kozala mosika na bato mosusu.
Cela signifie limiter ses contacts avec les autres, en maintenant une distance de deux mètres ou six pieds avec eux et en évitant les rassemblements.	Elimboli kozala te pembeni ya bato mosusu na kozalaka mosika na bango na distance ya bametre mibale mpe koboya kosangana bituluku.
Certaines régions autorisent les petits groupes, d’autres interdisent tous les rassemblements.	Bisika mosusu ezopesa bato nzela ya kosangana na bituluku ya bato moke; basusu bapekisi kosangana nyonso ya bituluku.
Les mesures que vous êtes encouragé à prendre incluent de travailler à domicile lorsque cela est possible, d’éviter la foule et d’éviter de quitter votre domicile, sauf nécessité absolue.	Makambo basengi yo osala eza na ndakisa kosala na ndako soki likoki ezali, koboya kozala na esika ya bato mingi mpe bima na ndako na yo kaka soki eza mpenza ntina.
Si vous devez sortir, essayez de maintenir une distance d’au moins 2 mètres (6 pieds) avec les autres.	Soki osengeli kobima, meka kozala na distance ya bametre 2(6 pied) na bato mosusu.
Dans de nombreux endroits, ces mesures sont obligatoires.	Na bisika mosusu esengeli kotosa mibeko oyo.
Respectez les pratiques d’hygiène telles que celles permettant de prévenir la grippe.	Bolanda bizaleli ya bopeto na ndakisa mpo na komibatela na grippe.
Lavez-vous les mains fréquemment à l’eau chaude et au savon, puis séchez-les-vous à l’aide d’une serviette propre.	Sokola maboko mbala na mbala na savon mpe mai, mpe na nsima kausa maboko na yo na elamba ya peto.
Étant donné que les coronavirus sont des virus enveloppés, le lavage des mains au savon tue le virus en désorganisant l’enveloppe virale principalement lipidique.	Mpo bacoronavirisi ezalaka bavirisi oyo eza na kati ya amvelope, kosokola maboko ebomaka virisi mpo epanzaka amvelope ya virisi oyo ezalaka na mafuta.
Pour que le lavage des mains soit efficace, il est nécessaire de se frotter les mains pendant au moins 20 secondes.	Kosokola maboko malamu esengaka koningisa maboko na savon ata mpo na basegonde 20.
Le séchage des mains lavées permet de physiquement éliminer certains germes de la peau (alors ne sautez pas cette étape et ne partagez pas les serviettes).	Kokausa maboko na yo elongolaka mikrobe na mposo na yo (yango wana kobosona te kokausa maboko mpe kokabola te bilamba ya kokausa maboko na bato mosusu).
En l’absence de savon et d’eau, utilisez une solution hydro-alcoolique &amp;amp; gt; 60 %.	Soki savon na mai eza te, salela &amp;amp; gt;60% esalemi na alcol mpo na kolongola mikrobe na maboko.
L’alcool étant un germicide rapide, mais pas tout à fait instantané, il faut là encore se frotter les mains pendant 20 secondes, en veillant à humidifier tous les recoins de la peau, puis attendre une minute supplémentaire jusqu’à ce que l’alcool sèche complètement.	Alcol ebomaka mikrobe noki, kasi esalamaka te kaka na segonde wana, yango wana esengaka kopakola yango na maboko mibale basegonde 20, sala ete eteni nyonso ya loboko na yo ezwa mai, mpe na nsima zela miniti moko, mpo alcol ekauka mpenza.
Évitez de vous toucher les yeux, le nez et la bouche avec les mains.	Kosimba te miso na yo, zolo, mpe monoko na maboko.
La plupart des gens se touchent le visage à quelques minutes d’intervalle tout au long de la journée.	Bato mosusu basimbaka elongo na bango ngonga nyonso, mokolo mobimba.
Essayez de le faire moins et de vous laver les mains avant de vous toucher le visage.	Kosala yango mbala mingi te, mpe sokola maboko liboso ya kosimba elongi.
Essayez également d’éviter de toucher des surfaces que vous n’avez pas besoin de toucher, tout du moins à mains nues.	Lisusu, kosimba te bisika oyo oza na ntina te ya kosimba yango, na maboko oyo olati eloko te.
Toussez et éternuez dans le pli du coude ou un mouchoir, puis jetez le mouchoir et lavez-vous les mains immédiatement.	Kosola to sala itche na coude to na elamba, mpe bwaka mbala moko elamba wana mpe sokola maboko na yo.
Ne vous tenez pas et ne vous asseyez pas près de gens qui sont susceptibles d’être malades.	Kotelema te mpe kofanda te pembeni ya bato bazobela.
Maintenez une distance d’au moins un mètre et idéalement de deux mètres (six pieds).	Telema toloba metre moko – mpe koleka malamu mibale bametre mibale – mosika na bato mosusu.
Pour évaluer cette distance rapidement, imaginez que vous et l’autre personne tendiez les mains l’un vers l’autre.	Ndenge ya malamu ya komona likambo oyo ya kofanda mosika na bato, mona neti yo na moto mosusu bobimisi maboko na liboso ya moninga.
Pourriez-vous toucher la main de l’autre personne sans devoir faire un pas vers elle ?	Okoki kosimba liboko ya moninga soki yo opusani pene na ye te?
Si la réponse est oui, vous êtes trop près.	Soki eyano ezali ee, ozali pene koleka.
Nettoyez les objets et les surfaces que beaucoup de gens touchent, comme les poignées de porte, les téléphones et les télécommandes de télévision à l’aide d’un nettoyant ménager ordinaire.	Bisika mingi oyo bato basimbaka, lekola liboko ya ndako, telephone, command ya tele na kisi ya bopeto ya ndako.
Désinfectez les surfaces à l’aide d’un désinfectant approprié, tel que de l’eau de Javel ménagère diluée.	Petola bisika wana na kisi ya kolongola mikrobe lekola javel na kati ya mayi.
Restez chez vous si vous êtes malade et évitez tout contact avec les autres jusqu’à ce que vos symptômes aient disparu.	Fanda na ndako soki ozali kobela, mpe kofanda na bato te soki basymptomi na yo esili te.
Ne partagez pas d’objets personnels qui entrent en contact avec la salive, comme les brosses à dents, les couverts, les boissons, les bouteilles d’eau et les serviettes.	Kokabola biloko na yo oyo ekoki kozala na nsoi na yo na baninga te, lekola nzete ya mino, biloko ya kolia, mayi, milangi ya mayi ya komela, mpe baserviette.
La pratique consistant à se servir dans une assiette commune à l’aide de baguettes, courante en Chine, doit être évitée.	Kolia kaka na nsani na yo moko ezali likambo oyo baselelaki na Chine, esengeli te esalama.
Saluez les gens sans les toucher.	Pesa bato mbote kasi kosimba maboko na bango te.
Évitez les embrassades, la bise, les poignées de main, les poing-à-poing et tout autre contact.	Kosala bacalin te, bipwepwe te, mbote ya liboko, kobetana maboko, mpe kosimbana ya ndege mosusu.
S’il est impossible d’éviter un contact, lavez-vous les mains avant et après.	oki kofanda mosika ekoki kosalema te, kasi sokola maboko na yo liboso mpe suka.
Cela ne vous protègera pas contre le coronavirus, mais vous protégera partiellement contre la grippe, qui pose toujours un plus grand risque que la COVID-19 dans de nombreuses régions.	Eko batela yo na coronavirisi te, kasi ekobatela yo na grippe, oyo mpe ezali likama ya monene mpona bisika oyo ezali na COVID-19.
Cela vous évite également de vous inquiéter inutilement si vous contractez la grippe et pensez qu’il s’agit peut-être du coronavirus.	Oyo mpe eko salisa yo mpo ete onyonga te na grippe oyo okoki kokanisa ete ezali coronavirisi.
Si vous êtes âgé ou appartenez à un autre groupe à haut risque et pouvez vous faire vacciner contre la pneumonie, faites-le.	Soki ozali mokolo mpe na lisanga ya bato oyo nzote ezali lisusu makasi te zwa vaccin ya pneumonia.
Cela ne vous protégera pas contre la pneumonie virale due à la COVID-19, mais certains patients souffrant de la COVID-19 sont décédés d’une pneumonie bactérienne qui s’est attaquée à leurs poumons affaiblis, et la vaccination contre la pneumonie pourrait donc bien vous sauver la vie.	Eko batela yo te na pneumona ya COVID-19, kasi bato misusu oyo babelaki COVID-19 bakufaki na maladi ya pneumonia oyo elembisaki mimpulupulu na bango, nde bongo vaccin ya pneumonia ekoki kobikisa bomoi na yo.
Le port d’un masque est recommandé pour tous ceux suspectés d’être porteurs de la maladie et ceux en contact étroit avec des personnes infectées.	Kolata mask ezali toli mpona ba oyo bakoki kozala na maladi mpe ba oyo bazalaki pene na ba oyo bazali na maladi.
Pour les personnes asymptomatiques, l’OMS ne recommande pas les masques, bien que certains gouvernements nationaux le fassent.	Mpona ba oyo bazali na basymptomi te, OMS epesi toli te ya kolata bamask, kasi ba gouvernema misusu elobi bato balatela.
Le port d’une forme quelconque de masque est obligatoire dans certains pays et villes dans le but de réduire la transmission communautaire.	Kolata mask esali mobeko na bamboka misusu mpe na ba egumba mpona kokitisa kopalangana ya maladi.
Une pénurie de masques chirurgicaux sévit dans le monde entier.	Bamask ezali moke na mokili mobimba.
Si vous portez un masque, veillez à l’utiliser correctement.	Soki olati mask, salela yango malamu.
Le masque doit couvrir votre nez et votre bouche, et être bien ajusté, sans bâillements.	Mask esengeli ekanda zolo na monoko na yo mpe ezala na mabulu te.
Lavez-vous les mains avant de mettre le masque et évitez de le toucher lorsque vous le portez.	Sokola maboko liboso ya kolata mask mpe kosimba simba elongi na yo te soki olati mask.
Si vous le touchez, lavez-vous les mains immédiatement.	Soki osimbi yango, sokola maboko noki.
Lorsque le masque devient humide, jetez-le et remplacez-le.	Soki mask epoli, bwaka mpe lata mosusu.
Retirez-le par l’arrière, jetez-le, puis lavez-vous les mains.	Longola mask na kosimba na nsima, bwaka yango, nsima sokola maboko.
N’oubliez pas que les masques ne remplacent pas une bonne hygiène : continuez à vous laver les mains fréquemment.	Yeba ete bamask ezwi esika ya bopeto ya malamu te: sokolaka kaka maboko mbala mingi.
Ne vous approvisionnez pas en masques si vous n’en avez pas besoin.	bamask minki te soki ozali kosalela yango te.
En raison de la pénurie de masques, les professionnels de la santé ont des difficultés à se procurer des masques, ce qui met tout le monde en danger.	Kozanga bamask elingi kolaba ete banganga bazali komona mpasi kozwa bamask, oyo etie bato nyonso na likama.
Cela vaut pour les masques respiratoires N95, qui ne sont pas recommandés pour le grand public : il s’agit d’un matériel spécialisé qui doit être correctement ajusté pour une efficacité optimale.	Lokola bamachone ya kopema ya N95, esengeli te public ezala na yango – oyo ezali bamachine ya ntina oyo esengeli esalelama malamu.
Laissez-les aux professionnels de la santé.	Tika yango mpona monganga.
Évitez les endroits très fréquentés, particulièrement les endroits fermés avec une faible circulation d’air tels que les conférences, les spectacles, les centres commerciaux, les transports en commun et les services religieux.	Kozala te na bisika oyo etondi na bato, mingimingi bisika ya kokangama oyo mopepe ezali mingi te, baconference, baconcert, ba zando, bis, to bisika ya losambo.
Les événements impliquant un grand rassemblement de personnes, des pèlerinages religieux aux concerts, sont annulés dans le monde entier en vue de contenir la propagation du virus.	Makambo oyo esengeli ete bato mingi basangana, bisika ya losambo mpe baconcert ezali kopekisama na mokili mobimba, mpona kolandela kopalangana ya virisi.
Les attractions touristiques, les entreprises et les transports peuvent être fermés, particulièrement dans les pays touchés.	Bisika ya tourist, ba business, mpe babis ekoki kokanga, mingimingi na ba mboka oyo ezali na virisi.
Certains événements annulés, en particulier les spectacles, les événements sportifs et les cours, sont proposés en ligne, ce qui signifie que vous pouvez y assister sans vous déplacer.	Makambo misusu ekatani, lekola baconcert, masano, ba kelasi, mpe ekomi kosalema na internet, oyo ekoki koloba ete okoki kosalela yango na mosika.
Dans les stations-services, utilisez des gants ou essuyez la poignée à l’aide d’une lingette désinfectante dans la mesure du possible.	Na station, salela bagan ti betola eloko oyo basimbaka soki okoki.
Après avoir fait le plein, lavez-vous les mains à l’aide d’une solution hydro-alcoolique.	Soki osilisi kozwa mafuta, sokola maboko na kisi ya koboma mikrobe.
Les gouvernements américain et canadien recommandent d’éviter de voyager sur un paquebot de croisière.	Na U.S mpe na gouvernema ya Canada esingi bato batika kokota ba bwati.
Les infections se propagent facilement à bord, et les services médicaux y sont limités.	Bamaladi etambolaka noki kati ya bwato, mpe kobatelama na ndege ya banganga ezali mpasi.
En cas d’épidémie sur un paquebot de croisière, les quarantaines et les mises à quai posent problème, notamment en raison du grand nombre de personnes à bord.	Na kati ya komata ya nkita ya babwato, konfinema ezali mpasi mpona bato mingi bazali na kati.
Même les paquebots de croisière sans cas confirmés se sont vu refuser l’autorisation de mise à quai en raison des craintes suscitées par le virus et, dans le cas très médiatisé du Diamond Princess au Japon, des centaines de personnes ont été infectées à bord.	Ata babwato oyo bazali na bato ya kobela te baboyi bango bazala nzela mpona kokima virisi, mpe mpona Diamond Princess na Japan, bato mingi na kati ya bwato babelaki.
Si vous pensez être infecté, appelez un hôpital ou les services d’aide médicale d’urgence locaux plutôt que de vous y rendre en personne, afin d’éviter d’infecter les autres.	okanisi ete ozali na maladi, benga lepital to basungi ya mosala ya likama ya kolongono, kokende nanu te mpo ete otika kopesa baninga maladi.	Indiquez vos symptômes et l’historique de vos déplacements.	Yebisa basymptomi na yo mpe soki azalaki libanda ya mboka.
Portez un masque médical et suivez les instructions des autorités et des médecins.	Lata mask mpe landa mibeko ya gouvernema na ya banganga.
Voir également : vol et santé.	Tala mpe: na Kolongono.
En avion, adoptez les mêmes pratiques d’hygiène que partout ailleurs : lavez-vous les mains fréquemment ou utilisez une solution hydro-alcoolique s’il n’est pas pratique de quitter votre siège, et évitez de vous toucher le visage.	Na kati ya mpepo, landa mibeko ya bopeto ndege ya bisika nyonso: sokola maboko mbla ebele, to salisa kisi ya koboma mikrobe soki okoki kobima na kiti na yo te, mpe kosimba elongi te.
Des chercheurs ont constaté que les passagers assis dans les sièges côté hublot ont un risque moins élevé de contact avec des personnes malades.	Etid emoni ete bato na mpepo oyo bafandi pene na lininisa mingimingi bakoki kozwa maladi ya bato te.
Essayez de réserver un siège côté hublot et évitez de vous déplacer dans la cabine pendant le vol.	Luka kofanda na kiti na lininisa, mpe kotambola mingi te na kati ya mpepo.
Après vous être lavé les mains et avant de vous asseoir, utilisez des lingettes désinfectantes pour essuyer la zone autour de votre siège.	Nsima ya kosokola maboko na yo mpe liboso ya kofanda, salisa etendi ya kisi ya koboma mikrobe na nse ya esika ya kiti.
Essuyez les surfaces dures et, si votre siège est en cuir, essuyez-le également.	Sokola bisika, mpe soki kiti na yo ezali ya poso ya nyama petola mpe yango.
N’essuyez pas un siège en tissu car l’humidité peut faciliter la transmission.	Kopetola kito ya elamba te, mpo ete mayi ekoki kobimisa mikrobe ya kati.
Lors de l’utilisation de lingettes désinfectantes, suivez les instructions indiquées sur l’emballage.	Ntango eozali kosalisa etendi ya kísi ya mikrobe, landa toli oyo bakomi na molangi.
Et n’oubliez pas, les virus entrent par la bouche, le nez et les yeux : cela ne fait pas de mal d’essuyer la zone, mais cela ne remplace pas une bonne hygiène.	Mpe kobosana te, bavirisi ba kotaka na nzela ya monoko na yo, zolo, mpe miso – kopetola esika ya kofanda ezali mabe te kasi esengeli kolanda toli misusu ya bopeto mpe.
Lavez-vous les mains et évitez de vous toucher le visage.	Sokola maboko mpe kosimba elongi na yo te.
Utilisez également un mouchoir pour toucher l’écran ou d’autres commandes.	Mpe salisa likasa mpona kosimba ecran ya misapi to bacomand misusu.
Aux toilettes, utilisez les serviettes en papier pour fermer le robinet et ouvrir la porte, puis jetez-les.	Ntango ya kouta kabine, simba likasa mpona kobwaka mayi mpe kofongola porte, nsima bwaka yango.
Les compagnies aériennes des régions touchées prennent actuellement des mesures pour réduire la transmission et assurer la sécurité des passagers.	Ba mpepo na bisika oyo ebetami na maladi bazali kosala mosala mpona kokitisa risk ya bato na kozwa maladi.
Par exemple, cela peut impliquer de nettoyer les installations plus souvent, de permettre au personnel de cabine de porter un masque et de servir des repas préemballés plutôt que réchauffés à bo.	Lokola, kosokola bisika mingimingi, kondima ete basali kati ya mpepo balata mask, mpe kopesa bilei oyo basi balambi kala kasi oyo bauti kolamba te.
Si un groupe de passagers en correspondance provient d’une région touchée par une épidémie sévère, le personnel de cabine pourra peut-être les faire s'asseoir à l’écart du reste des passagers (et si vous vous êtes récemment rendu dans une région à haut risque, envisagez de le signaler au personnel de cabine pour cette raison).	Soki bato bazali kokita mpona komata mpepo mosusu na esika oyo pandemi ezali makasi, basali yam mpepo bakoki kosenga ye afanda mosika na baninga (mpe soki ozalaki na esika oyo ebetami makasi, yebisa basali ya mpepo mpona ntina oyo).
Il se peut que vous n’ayez pas le droit de changer de siège pendant le vol.	Bakoki kopekisa yo okende kofanda na kiti mosusu.
Si un passager du vol est infecté, cette mesure permet aux autorités de retrouver les personnes assises à côté de lui pour les tester ou les mettre en quarantaine.	Mpo, soki moto na kati ya mpepo azali kobela, gouvernema ekoki kolanda bato oyo bafandaki pene na ye mpona ekzame na konfinema.
Le traitement de la COVID-19 consiste à soulager les symptômes et prévenir les complications.	COVID-19 ebikisamaka na kosalisa basymptomi mpe kopekisa bacomplication.
Il n’existe pas de vaccin, ni de traitement spécifique pour le nouveau coronavirus.	Vaccin ezali te to kisi mpona kobikisa coronavirisi oyo ya sika.
Des recherches sur un vaccin ou un traitement antiviral spécifique sont en cours.	Ba etid ya vaccin to mpona kisi ezali kosalema.
Plusieurs essais sont réalisés à l’aide de médicaments contre le VIH et d’autres nouveaux médicaments antiviraux pour le traitement de la COVID-19.	Bazali komeka bakisi ya VIH mpe ya sika ya ba virisi misusu mpona kosalisa COVID-19.
Les symptômes légers peuvent être soulagés par la prise de paracétamol (acétaminophène).	Basymptomi ya moke ekoki kokende soki moto ameli paracetamol (acetaminophen).
Les écoles sont restées fermées pendant une durée médiane de 4 semaines, selon une étude de la réponse de 43 villes des États-Unis face à la grippe espagnole.	Biteyelo ekangamaki na moyenne bamposo 4 na bolandi boyekoli ya bingumba 43 ya États-Unis nsima ya kobima ya grippe ya Espaniole.
Il a été démontré que la fermeture des écoles a permis de réduire la morbidité de la grippe asiatique de 90 % lors de l’épidémie de 1957-58, et jusqu’à 50 % pour la lutte contre la grippe aux États-Unis, en 2004-2008. De nombreux pays ont réussi à ralentir la propagation de l’infection grâce à la fermeture des écoles pendant la pandémie de grippe H1N1 en 2009.	Emonani ete bokangami ya biteyelo ekitisaki motango ya bato oyo bakufaki na Asie na grippe 90% na kobima na yango ya 1957-58, mpe emataki kino na 50% mpo bamibatelaki na grippe na États-Unis, na 2004–2008. Mikili ebele elongaki kokitisa bopalangani ya bokono na bokangami ya biteyelo na mbula ya maladi ya grippe ya H1N1 2009.	La fermeture des écoles dans la ville d’Oita, au Japon, a permis de réduire efficacement le nombre d’élèves infectés au pic d’infection ; toutefois, fermer les écoles n’a pas entraîné de baisse significative du nombre total d’élèves infectés.	Bokangi ya biteyelo na engumba Oita, Japon, emonanaki ete ekitisaka mingi mpenza motango ya bana oyo bazwaki maladi wana ntango ekomaki makasi mingi; kasi bokangi ya biteyelo ekitisaki mpenza te motango ya bana banso ya kelasi bazwaki maladi yango.
La fermeture obligatoire des écoles et autres mesures de distanciation sociale ont été associées à une réduction de 29 % à 37 % du taux de propagation de la grippe.	Mibeko bakonzi bazwaki ya kokanga biteyelo mpe kopekisa bato basangana esalaki ete taux ya bato oyo bazwaki grippe ekita na 29% ti 37%.
La fermeture rapide des écoles aux États-Unis a retardé le pic de la pandémie de grippe H1N1 de 2009.	Bokangi ya biteyelo noki-noki na États-Unis, esalaki ete maladi mabe ya grippe H1N1 2009 emata mpenza te.
Malgré la réussite globale de la fermeture des écoles, une étude de la fermeture des écoles au Michigan a révélé que « la fermeture réactive des écoles au niveau du district avait été inefficace ». Pendant l’épidémie de grippe porcine en 2009 au Royaume-Uni, dans un article intitulé « Fermeture des écoles pendant une pandémie de grippe » publié dans le Lancet Infectious Diseases, un groupe d’épidémiologistes soutenait la fermeture des écoles afin d’interrompre l’évolution de l’infection, de ralentir sa propagation et de gagner du temps pour étudier et développer un vaccin.	Atako kokanga biteyelo esalisi mingi, bolukiluki moko na oyo etali kokanga biteyelo na Michigan emonaki ete “kokanga biteyelo na etuka na bango esalaki eloko te. Na ntango ya grippe ya bangulu ya 2009 ebimaki na Royaume-Uni, nkoma moko babengi "Kokanga biteyelo na ntango ya maladi mabe ya grippe” oyo babimisaki na Lancet Infectious Diseases, lisanga moko ya ba epidemiologiste balobaki kokanga biteyelo eza malamu mpo na kokanga maladi nzela epanzana te, mpe kozwa ntango ya kosala bolukiluki mpe kobimisa mangwele.
Après avoir étudié les pandémies de grippe antérieures, dont la pandémie de grippe de 1918, la pandémie de grippe de 1957 et la pandémie de grippe de 1968, ils ont exposé l’impact économique de la fermeture des écoles et les conséquences sur les actifs, en particulier parce que les médecins et membres du personnel infirmier sont majoritairement des femmes, dont la moitié ont des enfants de moins de 16 ans.	Nsima ya koyekola maladi mabe ya gripe ata mpe grippe ya 1918, grippe ya 1957 mpe ya 1968, balobaki mpasi oyo kokanga biteyelo ememaki na nkita mpe na mosala, mingimingi mpo minganga na ba infirmer mingi baza basi, mpe katikati na bana na bango bakokisi nanu te 16.
Ils ont également examiné la dynamique de la propagation de la grippe en France pendant les vacances scolaires françaises et ont souligné que les cas de grippe ont chuté avec la fermeture des écoles et sont remontés lors de leur réouverture.	Batalaki mpe makasi ya bopalangani ya grippe na France ntango bana ya kelasi ya France bazalaki na congé mpe balobaki ete grippe ekitaki ntango bakangaki biteyelo mpe ekomaki lisusu makasi ntango bafungolaki yango.
Ils ont remarqué que lorsque les enseignants en Israël se sont mis en grève pendant la saison grippale de 1999-2000, les consultations médicales et le nombre d’infections respiratoires ont chuté de plus d’un cinquième et plus de deux cinquièmes, respectivement.	Balobaki ete ntango balakisi na Israele basalaki greve na ntango ya grippe ya 1999-2000, bavisite epai ya minganga mpe motango ya bato ya maladi ya mpema ekitaki na ndambo moko na kati ya mitano mpe ndambo mibale na kati ya mitano.
Pour les établissements scolaires et de garde d’enfants, les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies des États-Unis recommandent une fermeture à court terme à des fins de nettoyage et de désinfection si une personne infectée s’est rendue dans un bâtiment scolaire, indépendamment de la propagation communautaire.	Mpo na biteyelo mpe bisika babatelaka bana, Ba centre oyo ebundisaka maladi mpe ebatelaka bato na maladi wana elobaki bakanga yango na ntango mokuse mpo na kotya bopeto to kolongola mbindo soki moto moko azalaki na lopango ya eteyelo ata soki epanzani ndenge nini na mboka.
En cas de transmission communautaire minimale à modérée, des stratégies de distanciation sociale peuvent être mises en œuvre, telles que l’annulation des sorties pédagogiques, des assemblées et autres rassemblements importants comme les cours d’éducation physique ou de chorale ou les repas à la cantine, en augmentant l’espace entre les bureaux, en échelonnant les heures d’arrivée et de sortie, en réduisant les visiteurs non essentiels et en utilisant une infirmerie séparée pour les enfants présentant des symptômes grippaux.	Soki bokono ezopanzana mingi mpenza te na kati ya bato, bokoki kosalela mayele ya kopekisa bato bakutana na ndakisa kopekisa mibembo, mayangani, mpe makita mosusu ya minene na ndakisa education physique to korale na biteyelo to kolya na restaurant, ata mpe distance ezokabola babiro, kozelazela na ntango ya koya to ya kokende, koboya bavisite ezangi ntina, mpe kosalela babiro ya minganga ekeseni mpo na bana oyo bazali na bilembo ya grippe.
En cas de transmission importante dans la population locale, outre les stratégies de distanciation sociale, un prolongement des vacances scolaires peut être envisagé.	Soki bokaboli ya bokono ezali makasi na esika bofandi, longola mayele ya kosenga bato bazala mosika na basusu, bokoki kokanisa kokanga biteyelo.
Le 26 janvier, la Chine a instauré des mesures visant à contenir l’épidémie de COVID-19, parmi lesquelles figurait la prolongation des vacances du Festival du printemps afin de freiner l’épidémie.	Na mokolo ya 26 sanza ya yambo, Chine atyaki mibeko mpo na kobundisa maladi COVID-19 ata mpe kobongola date ya fete ya Printemps mpo na kokanga yango nzela epanzana te.
Les universités et écoles du pays ont été fermées.	Bakangaki ba iniversite na biteyelo ya mboka wana.	
Le 23 février, le ministre de la Santé iranien a annoncé la fermeture des universités, des établissements d’éducation supérieure et des écoles de plusieurs villes et provinces.	Na mokolo ya 23 sanza ya mibale, ministere ya santé ya Iran elobaki bakangi ba iniversite, biteyelo ya likolo na biteyelo na bingumba mpe bituka.
Le 3 mars, l’UNESCO a publié les premiers chiffres mondiaux sur les fermetures des écoles et les élèves concernés.	Na mokolo ya 3 sanza ya misato, UNESCO abimisi motango ya liboso ya biteyelo oyo bakangaki na mokili mobimba mpe bana kelasi oyo kelasi ekatanaki.
L’organisation a déclaré que 13 pays avaient adopté des mesures de prévention, dont la fermeture temporaire des écoles et universités, touchant 290,5 millions d’élèves dans le monde.	Balobaki ete mikili 13 babimisaki mibeko ya kokanga maladi nzela epanzana te na ndakisa kokanga biteyelo mpe ba iniversite mpo na ntango moke, yango epesaki mpasi na bana kelasi bamilio 290,5 na mokili mobimba.
En réaction, l’UNESCO a appelé les pays à soutenir les élèves affectés et leurs familles et à mettre en place des programmes d’apprentissage à distance inclusifs à grande échelle.	Yango wana, UNESCO esengaki mikili basalisa bana kelasi oyo bazwi mpasi mpe mabota na bango mpe basalisa bango na kozwa mateya na nzela ya baprograme ya boyekoli ya mosika.
Le 4 mars, le gouvernement italien a ordonné la fermeture complète de toutes les écoles et universités du pays alors que l’Italie enregistrait 100 décès.	Na mokolo ya 4 sanza ya misato, guvernema ya Italie epesaki mobeka bakanga biteyelo mpe ba iniversite nyonso na Italie mpo bato 100 basi bakufaki.
Ce faisant, l’Italie est devenue l’un des 22 pays, répartis sur trois continents, à avoir annoncé ou mis en œuvre la fermeture des écoles.	Na kosalaka bongo, Italie ekomaki moko ya mikili 22 oyo elobaki ete bakanga biteyelo to bakokanga yango.
Le 5 mars, la majorité des élèves touchés par les mesures d’urgence du COVID-19 se trouvaient en Chine, avec 233 millions d’élèves affectés, suivis par le Japon avec 16,5 millions et l’Iran avec 14,5 millions.	Na mokolo ya 5 sanza ya misato, bayekoli mingi oyo bazwaki mokakatano mpo na mibeko ya lombangu bazwaki mpo na COVID-19 bazalaki na Chine, bayekoli bamilio 233 bazwaki mokakatano wana, na nsima na Japon motango na bango ezalaki bamilio 16,5 mpe Iran bamilio 14,5.
Le 10 mars, un élève sur cinq dans le monde « n’allait pas à l’école en raison de la crise du COVID-19 », tandis qu’un étudiant sur quatre était privé d’accès aux établissements d’enseignement supérieur.	Na mokolo ya 10 sanza ya misato, mwana kelasi moko na kati ya mitano na mokili mobimba “ezalaki kokende kelasi te mpo na COVID-19" ebongo moko na kati ya minei bazalaki kokende biteyelo ya minene te.
Le 13 mars, les gouvernements de 49 pays ont annoncé ou mis en œuvre la fermeture des écoles, dont 39 pays ayant fermé les écoles à l’échelle nationale et 22 pays où la fermeture des écoles était localisée.	Na mokolo ya 13 sanza ya misato, baguvernema ya mikili 49 balobaki to bakangaki biteyelo, kati na yango mikili 39 oyo ekangaki biteyelo na mboka mobimba mpe mikili 22 oyo ekangaki biteyelo oyo bango moko baponaki.
Le 16 mars, ce chiffre est passé de 49 à 73 pays selon l’UNESCO.	Na mokolo ya 16 sanza ya misato, UNESCO alobaki ete motango wana elongwaki na 49 mpe ekomaki mikili 73.
Le 19 mars, 50 % des élèves dans le monde étaient touchés par la fermeture des écoles, ce qui correspond à des fermetures nationales dans 102 pays et des fermetures locales dans 11 pays, affectant 850 millions d’enfants et de jeunes.	Na mokolo ya 19 sanza ya misato, bana ya kelasi 50% na mokili mobimba bazwaki mokakatano mpo na bokangi biteyelo, emonisi ete na mikili 102 bakangaki biteyelo ya mboka mobimba mpe mikili 11 bakangaki biteyelo ndambu; bana mpe bilenge bamilio 850 bazwaki mokakatano mpo na yango.
Le 20 mars, plus de 70 % des élèves du monde étaient touchés par les fermetures, avec 124 fermetures nationales des écoles.	Na mokolo ya 20 sanza ya misato, bayekoli koleka 70% na mokili mobimba bazwaki mokakatano mpo na bokangi wana; mikili 124 bakangaki biteyelo nyonso ya mboka na bango.
Le 23 mars, toutes les écoles nigérianes avaient été fermées par le gouvernement nigérian, les marchés et entreprises étaient fermés et les parents interdisaient à leurs enfants de sortir de chez eux.	Na mokolo ya 23 sanza ya misato, guvernema ya Nigeria ekangaki biteyelo nyonso, bazando mpe bakompani mpe baboti bapekisaki bana na bango na kobima libanda ya bandako.
Le 26 mars, toutes les écoles et universités néo-zélandaises ont été fermées dans l’ensemble du pays.	Na mokolo ya 26 sanza ya misato, biteyelo mpe ba iniverisite nyonso ya Nouvelle Zélande ekangamaki na mboka mobimba.
Le gouvernement a imposé des congés de deux semaines, permettant ainsi aux écoles de faire la transition vers des formes d’enseignement à distance dans les plus brefs délais.	Guvernema epesaki bango congé ya bamposo mibale; epesaki biteyelo nzela ya kobanda kosalela lolenge ya koteya na mosika soki likoki ezali.
Les universités ont fermé pendant une semaine, mais ont ensuite repris avec l’enseignement en ligne.	Bakangaki ba iniversite nyonso mpo na mposo moko, kasi ezongaka na nsima na koyekola na nzela ya internet.
D’autres services scolaires sont restés ouverts, mais l’enseignement est réduit à l’apprentissage à distance.	Misala mosusu ya biteyelo ekobaki, kasi koteya esukaki kaka na nzela ya internet.
Le 27 mars, près de 90 pour cent de la population étudiante mondiale était déscolarisée.	Na mokolo ya 27 sanza ya misato, pene ya 90 pourcent ya bayekoli na mokili mobimba bazalaki kokende lisusu kelasi te.
Les régions où les écoles restent ouvertes comprennent Taïwan, Singapour, l’Australie, la Suède et certains États des États-Unis.	Bituka oyo biteyelo ekangamaki te ezalaki Taïwan, Singapour, Australie, Swede, mpe bituka mosusu ya États-Unis.
Le 29 mars, plus de 1,5 1,5 milliard d’enfants et étudiants étaient touchés par la fermeture des écoles à l’échelle nationale.	Na mokolo ya 29 sanza ya misato, bana mpe bayekoli mosusu pene ya 1,5 miliard bazwaki mokakatano na mokili mobimba mpo bakangaki biteyelo.
D’autres étaient perturbés par les fermetures localisées.	Basusu bazwaki mokakatano mpo na bakangaki biteyelo moke.
Jusqu’au 6 avril, les vacances ont été prolongées dans toutes les écoles secondaires au Turkménistan.	Kino na mokolo ya 6 sanza ya misato, biteyelo nyonso ya secondaire ya Turkmenistan ezalaki na congé.
Une ordonnance signée par le ministère de l’Éducation en tant que mesure de prévention vise à éviter la propagation des maladies respiratoires liées à la pandémie de coronavirus de l’OMS.	Ministre ya santé abimisaki mobeko moko mpo na kokanga maladi ya mpema epanzana te na kolanda etinda ya OMS mpo na coronavirisi.
Dix pays ont pris des mesures locales de fermeture des écoles, l’UNESCO estime que 473 933 356 élèves de l’enseignement pré-primaire à l’enseignement secondaire supérieur et 77 938 904 étudiants de l’enseignement supérieur risquent de se trouver en difficulté.	Mikili 10 ekangaki biteyelo oyo baponaki, UNESCO elobi ete bayekoli 473 933 356 bakoki kozala na likama (maternelle kino na secondaire) mpe bayekoli 77 938 904 baza na likama eza baoyo ya nivo ya tertiaire.
Remarque : les chiffres correspondent au nombre total d’élèves inscrits dans un cycle d’enseignement pré-primaire, primaire, secondaire inférieur et secondaire supérieur [niveaux 0 à 3 de la CITE], ainsi que dans des cycles d’enseignement supérieur [niveaux 5 à 8 de la CITE] qui pourraient être affectés si les fermetures localisées devenaient nationales.	Likebisi: Mitango ekokani na motango ya bayekoli bakomisaki na maternelle, primaire, secondaire ya nse, mpe secondaire ya likolo [banivo SCED 0 kino na 3], mpe eteyelo ya tertiaire [banivo SCED 5 kino na 8] oyo bakoki kozala na mokakatano soki bakangaki biteyelo na mokili mobimba.
Les chiffres des effectifs sont fondés sur les données les plus récentes de l’Institut de statistique de l’UNESCO.	Motango ya bayekoli bamikomisa na kotalela bansango ya sika ya institut de statstique UNESCO.
La fermeture des écoles en réponse à la pandémie de COVID-19 a révélé de nombreux enjeux touchant l’accès à l’éducation, ainsi que des problèmes socioéconomiques plus larges.	Kokanga biteyelo mpo na maladi mabe ya COVID-19 esalisi na koyeba makambo mingi oyo ekangaka bato nzela bayekola, mpe komonisa polele makambo ya mpasi ya mbongo.
Depuis le 12 mars, plus de 370 millions d’enfants et de jeunes ne se rendent pas à l’école en raison de la fermeture temporaire ou pour une durée indéterminée des écoles à l’échelle nationale imposée par les gouvernements dans l’espoir de ralentir la propagation du COVID-19.	Na mokolo ya 12 sanza ya misato, bana mpe bilenge koleka bamilio 370 bazalaki kokende te kelasi mpo bakangaki biteyelo mpo na ntango moke to mpo na ntango eyebani te na mokili na bango na kolanda mobeko baguvernema bazwaki mpo na kokanga COVID-19 nzela epanzana te.
Le 29 mars, près de 90 % des élèves du monde étaient touchés par les fermetures. Même lorsque la fermeture des écoles est temporaire, cela entraîne des coûts économiques et sociaux important.	Na mokolo ya 29 sanza ya misato, pene ya bayekoli 90% na mokili mobimba bazalaki na mokakatano mpo na bokangi wana. Ata ntango bakangi yango mpo na ntango mokuse, ezalaki mpasi mingi na makambo ya bomoi mpe ya nkita.
Les perturbations qu’elle génère affectent toutes les populations, mais les enfants défavorisés et leurs familles sont les plus durement touchés, notamment par l’interruption de l’apprentissage, une mauvaise nutrition, des problèmes de garde d’enfants et les coûts économiques qui en résultent pour les familles ne pouvant pas travailler.	Bampasi na yango ekomelaka bato ya mikili mingi, kasi ezalaka mpasi mingi mpo na bana ya babola mpe mabota na bango mpo yango ekataka boyekoli, bana bazangaka bilei, bazangaka babateli mpe esengaka mabota oyo ezosala te babimisa mbongo.
Les parents qui travaillent sont plus susceptibles de s’absenter de leur emploi pour s’occuper de leurs enfants lorsque les écoles ferment, ce qui entraîne souvent une perte de salaire et une baisse de la productivité.	Baboti oyo basalaka bazangaki mpenza mosala soki biteyelo ekangami mpo esengaka babatela bana na bango, yango esalaka bazanga basalere mpe mosala esalemaka malamu te.
Les fermetures localisées pénalisent les écoles, car les parents et les responsables réorientent les enfants vers les écoles ouvertes.	Kokanga biteyelo oyo baponi etyaka kilo mingi na mapeka ya baboti mpe bakonzi mpe bakomisa bana na biteyelo oyo ekangami te.
Les femmes représentent fréquemment une part importante des professionnels de santé et ne peuvent souvent pas se rendre au travail en raison de leurs obligations parentales qui découlent de la fermeture des écoles.	Mbala mingi basi bazalaka motango monene ya bato oyo babatelaka bana mpe mbala mingi bakoki te kokende mosala mpo basengeli kobatela bana oyo biteyelo ekangami.
Cela signifie que de nombreux professionnels de la santé ne se trouvent pas dans les établissements où l’on a le plus besoin d’eux lors d’une crise sanitaire.	Elimboli ete minganga mingi baza te na bisika na bango ya mosala esika oyo baza mpenza na mposo na bango mpo na maladi oyo.
Le manque d’accès à la technologie ou à une connexion Internet rapide et fiable peut pénaliser les élèves des zones rurales et issus de familles défavorisées.	Kozanga technologie to internet ya malamu ekoki kokanga bayekoli ya bamboka nzela mpe kozala mpasi mpo na mabota ya bobola.
Le manque d’accès à la technologie ou à une bonne connexion Internet est un obstacle à la poursuite de l’apprentissage, en particulier pour les élèves issus de familles défavorisées.	Kozanga technologie to internet ya malamu eza likama mpo na kokoba koyekola, mingimingi mpo na bayekoli oyo baza na mabota ya bobola.
En réponse à la fermeture des écoles provoquée par le COVID-19, l’UNESCO recommande l’utilisation de programmes d’apprentissage à distance et d’applications et plateformes éducatives ouvertes grâce auxquels écoles et enseignants peuvent interagir avec les élèves à distance et limiter la perturbation de l’éducation. Pour aider à ralentir la transmission du COVID-19, des centaines de bibliothèques ont temporairement fermé leurs portes.	Mpo na kokanga biteyelo na ntina ya COVID-19, UNESCO alobi basalela baprograme ya koyekola na mosika mpe bafungola ba-application mpe bisika oyo biteyelo na balakisi bakoki kosalela mpo koteya na mosika mpe kosala ete bato mingi te bakata koyekola. Mpo na kosalisa mpo COVID-19 epanzana mingi, bakangi babiblioteke mosusu mpo na ntango moke.
Aux États-Unis, de nombreuses grandes villes ont annoncé la fermeture des bibliothèques publiques, notamment Los Angeles, San Francisco, Seattle et New York, touchant 221 bibliothèques.	Na États-Unis, bingumba mingi ya minene elobaki bakangi babiblioteke na ndakisa Los Angeles, San Francisco, Seattle, mpe New York City; bakangi babiblioteke 221.
Pour les élèves n’ayant pas accès à Internet chez eux, cela accroît la difficulté de poursuivre l’apprentissage à distance.	Mpo na bayekoli bazangi internet na ndako, yango ezomatisa mokakatano ya kolanda koyekola na mosika.
La fermeture des écoles contraint les parents et tuteurs à assurer la garde et gérer l’apprentissage à distance tant que les enfants sont déscolarisés.	Kokanga biteyelo etya kilo mingi na baboti mpe babateli mpo babatela bana mpe kokoba koyekola na mosika ntango bana bazokende kelasi te.	
En l’absence de solutions alternatives, les parents qui travaillent laissent souvent leurs enfants seuls lorsque les écoles ferment et cela peut entraîner des comportements à risque, notamment une mauvaise influence accrue de certains camarades et de la toxicomanie.	Soki makoki mosusu eza te, mbala mingi baboti oyo basalaka batikaka bana bango moko ntango biteyelo ekangaka mpe yango ekoki kosala ete bana bakoma na bizaleli mabe, ata mpe baninga mabe mpe kosalela bilangwiseli.
De nombreux enfants dans le monde dépendent des repas gratuits ou à prix réduit fournis dans les écoles.	Bana mingi na mokili mobimba balyaka biloko ya ofele oyo bapesaka na biteyelo.
Lorsque les écoles ferment, la nutrition est mise en péril. La nutrition joue un rôle essentiel dans le développement cognitif et la réussite scolaire des enfants. Dans l’État de Washington, environ 45 % des 1,1 million d’élèves de l’État inscrits dans des écoles publiques traditionnelles et sous contrat ont droit à des repas subventionnés.	Soki biteyelo ekangami, bana wana balyaka na mpasi. Kolya ezalaka ntina mingi na bokoli ya bana mpe mayele na bango na kelasi. Na etuka ya Washington, pene ya bato 45%, elingi koloba bayekoli 1,1 milio bamikotisa na bakelasi ya traditionnel mpe biteyelo mosusu mpo na kozwa mwa bilei.
Au moins 520 000 élèves et leurs familles pourraient être affectés par l’insécurité alimentaire suite à la fermeture des écoles. Les programmes de repas scolaires sont la deuxième plus grande initiative de lutte contre la faim aux États-Unis après les coupons alimentaires.	Pene ya bayekoli 520 000 na mabota na bango bakoki kokoma na mokakatano y bilei mpo biteyelo ekangami. Baprograme ya kolya ya midi ya biteyelo eza mwango ya monene ya mibale na États-Unis oyo esalisaka na kobundisa nzala.
Chaque année, près de 30 millions d’enfants dépendent des écoles pour recevoir des repas gratuits ou à bas prix, notamment le petit-déjeuner, le déjeuner, des en-cas et même le dîner. En Alabama, où la fermeture des écoles à l’échelle de l’État depuis le 18 mars a affecté plus de 720 000 élèves, le surintendant de l’État a annoncé que le personnel des écoles touchées de façon disproportionnée par la pauvreté allait créer des réseaux de distribution de repas pour fournir de la nourriture aux élèves qui dépendent des repas scolaires.	Mbula nyonso, pene ya bamilio 30 ya bana balyaka mingimingi bilei ya ofele to ya ntalo moke oyo biteyelo epesaki mpo na ntongo, midi, mboka mpe butu. Na Alabama, esika kokanga biteyelo na etuka mobimba na mokolo ya 18 sanza ya misato epesi mokakatano na bayekoli koleka 720 000, mokengeli ya etuka alobaki ete bana oyo basalaka na biteyelo oyo baza na mokakatano makasi mpo na bobola bakosala bibongiseli mpo na kopesa bilei na bayekoli oyo bilei ya midi eutaka na biteyelo.
La fermeture des écoles a des répercussions néfastes sur les résultats d’apprentissage des élèves.	Kokangama ya biteyelo eza na bopusi mabe na résultat ya bana kelasi oyo yango ememeli mokakatano.
La scolarisation permet l’acquisition de compétences élémentaires essentielles, et lorsque les écoles ferment, les enfants, adolescents et jeunes adultes sont privés d’opportunités de développement et d’épanouissement.	Biteyelo epesaka mateya ya ntina mpe soki ekangami, bana na bilenge bazangaka mabaku ya kokola malamu.
Les inconvénients sont démesurés pour les élèves défavorisés dont les possibilités d’éducation sont généralement moindres en dehors de l’école. Le taux de décrochage scolaire a tendance à augmenter sous l’effet de la fermeture des écoles, en raison du défi d’assurer que tous les élèves reprennent leur scolarité lorsque la fermeture des écoles prendra fin.	Makama eza mingi mpo na bayekoli oyo baza na mpasi, oyo bazalaka na mabaku mingi te ya kotanga nsima ya eteyelo. Kokangama ya biteyelo esalaka ete motango ya bana balingi kelasi ekita mpo na bampasi ya kosalisa bana nyonso bazonga na kelasi soki efungwami lisusu.
Cela est particulièrement vrai dans le cas des fermetures prolongées. Les écoles sont des lieux d’activités sociales et d’interactions humaines.	Eza soli mingimingi mpo na bokangi ya ntango molai. Biteyelo eza bisika ya makambo ya bomoi mpe ya bokutani na bato mosusu.
Lorsque les écoles sont fermées, de nombreux enfants et jeunes sont privés de contacts sociaux essentiels pour l’apprentissage et le développement. Lorsque les écoles ferment, les parents sont souvent appelés à faciliter l’apprentissage des enfants à la maison et peuvent avoir des difficultés à accomplir cette tâche.	Soki biteyelo ekangami, bana mpe bilenge mingi bazangaka libaku ya kokutana na bato mosusu oyo eza ntina mpo na mayele na bango ya koyekola mpe bokoli na bango. Soki biteyelo ekangami mbala mingi basengaki baboti basalisa na koteya bana na ndako kasi ezalaka mpasi mpo basala yango.
Cela est particulièrement vrai dans le cas des parents ayant une éducation et des ressources limitées.	Eza solo mingimingi mpo na baboti oyo batanga mingi te mpe baza na bozwi mingi te.
Les retombées possibles de la fermeture des écoles et du recours à l’apprentissage à distance ne sont pas traitées dans les lois fédérales à l’heure actuelle.	Bampasi ya kokangama ya biteyelo mpe ya koyekola na mosika, mibeko ya leta elobeli yango te kino sikoyo.
L’éducation formelle (à la différence de l’éducation informelle ou non formelle) fait généralement référence aux écoles, établissements d’enseignement supérieur, universités et instituts de formation.	Boyekoli ya formel — soki tokesenisi yango na boyekoli ya informel to oyo eza formel te — mbala mingi ezali biteyelo, ba collège, ba iniversite mpe bisika bateyaka bato.
Un rapport de la Banque mondiale de 1974 définissait l’éducation formelle comme suit : Éducation formelle : le « système éducatif » doté d’une structure hiérarchique et organisé de façon chronologique, allant de l’école primaire à l’université et comprenant, outre les études classiques, divers programmes et établissements spécialisés pour la formation professionnelle et technique à plein temps. La majorité des données recueillies quant au nombre d’élèves et d’apprenants affectés par le COVID-19 ont été calculées à partir de la fermeture des systèmes d’éducation formelle	Na 1974 rapore ya Work Bank elobaki ete boyekoli formel ezali: Boyekoli formel: esika ebongisami malamu, bakelasi oyo ‘bamataka,’ banda na primaire kino na iniversite mpe, longola boyekoli ya ba academie, eza na baprograme mingi ya ntina oyo epesaka mateya ya technique mpe ya professionnel. Bansango ya bana kelasi mpe ya bayekoli mingi oyo tozwi, baoyo bakutani na mokakatano mpo na COVID-19, to calculer yango na kotala bokangami ya biteyelo ya formel.
L’Institut de statistique de l’UNESCO fournit des chiffres sur les élèves affectés par le COVID-19 correspondant au nombre d’apprenants inscrits dans un cycle d’enseignement pré-primaire, primaire, secondaire inférieur et secondaire supérieur [niveaux 0 à 3 de la CITE], ainsi que dans des cycles d’enseignement supérieur [niveaux 5 à 8 de la CITE].	Institut de stastique UNESCO epesi motango ya bayekoli oyo bakutani na mokakatano mpo na COVID-19 na kolanda motango ya bayekoli oyo bakomisa bankombo na maternelle, primaire, secondaire ya nse, mpe secondaire ya likolo [banivo SCED 0 kino na 3], mpe eteyelo ya tertiaire [banivo SCED 5 kino na 8].
Les programmes d’enseignement préscolaire sont généralement conçus pour les enfants de moins de 3 ans et peuvent désigner les écoles maternelles et certains programmes de garderie.	Biteyelo ya ebandeli mpo na bana, basala yango mingi mpo na bana oyo bakokisi nanu te mibu 3 te mpe bakoki kobenga yango maternelle, gardienne mpe baprograme mosusu ya kobatela bana.
Alors que de nombreuses écoles primaires et secondaires dans le monde ont fermé en raison du COVID-19, les mesures concernant les programmes d’enseignement préscolaire ont été variables.	Ata biteyelo mingi ya primaire mpe ya secondaire ekangami na mokili mobimba mpo na COVID-19, mibeko oyo etye bipekiseli na baprograme ya bana mike ekeseni.
Dans certains pays et territoires, les écoles maternelles et les garderies sont considérées comme des services essentiels et n’ont pas fermé alors qu’étaient décrétées des mesures plus générales de fermeture des écoles. Aux États-Unis, le département de l’Enfance, de la Jeunesse et de la Famille de l’État de Washington a encouragé les garderies et les centres d’éducation préscolaire à rester ouverts.	Na mikili mpe bisika mosusu, biteyelo ya maternelle mpe ya kobatela bana bamonaka yango misala ya ntina mpe bakangi yango te mpo na mibeko ya kokanga bakelasi oyo bazwi. Na États-Unis, ministere ya bana, bilenge mpe mabota ya etuka ya Washington, elobaki ete bakanga te bisika ya kobatela bana mpe bacentre ya koyekola.
Certains districts scolaires peuvent offrir des solutions alternatives de garde d’enfants, en donnant la priorité aux enfants des personnels en première ligne et soignant.	Biteyelo mosusu ya etuka ekoki kopesa makanisi mosusu mpo na libateli ya bana, kotya na esika ya liboso bana ya minganga mpe ba infirmier.	
Le gouverneur du Maryland a ordonné que des services de garde d’enfants spécifiques restent ouverts pour les enfants du personnel des services d’urgence, tandis que l’État de Washington et la Californie ont laissé cette décision à la discrétion des prestataires de soins.	Guverneur ya Maryland alobaki ete misala ya kobatela bana esengeli kokoba mpo na bana ya bato oyo bazosalisa, kasi etuka ya Washington mpe ya Californie, minganga na ba infirmier bazwa ekateli bango moko.
Le gouverneur de Californie Gavin Newsom a expliqué la position de son État, en déclarant que « Nous avons besoin que nos établissements de garde d’enfants, nos garderies, fonctionnent pour amortir l’impact de ces fermetures d’écoles. »	Guverneur ya Californie Gavin Newsom alimbolaki ekateli na ye, alobaki “Toza na mposa ya bisika na biso ya kobatela bana, ba centre ya kobatela bana, esala mpo bopusi ya kokanga biteyelo eza mingi te.”
Le Colorado a encouragé le développement « d’outils pédagogiques » que les parents peuvent utiliser à la maison afin de reproduire les leçons que les enfants auraient reçues dans le cadre de leurs programmes d’enseignement préscolaire. Au Japon, le Premier ministre Shinzo Abe a fermé toutes les écoles du pays jusqu’au 8 avril, les garderies n’étaient toutefois pas visées par cette mesure.	Colorado elendisaki kosala “bisaleli” mpo baboti baselela yango na ndako mpo na komekola mateya oyo balingaki kozwa na baprograme ya koyekola na maternelle. Na Japon, premier ministre Shinzo Abe akangaki biteyelo nyonso na mboka mobimba kino na mokolo ya 8 sanza ya minei, kasi akangaki te bisika babatelaka bana.
Début mars, cinq adultes travaillant dans un centre de soins pour les enfants d’âge préscolaire à Kobe ont été testés positifs au coronavirus.	Na ebandeli ya sanza ya misato, mikolo mitano oyo basalaka na bisika oyo babatelaka bana ya maternelle na Kobe, bakangaki bango maladi ya coronavirisi.
Après avoir testé plus d’une centaine d’enfants dans l’établissement, un élève de maternelle s’est révélé porteur du virus.	Nsima ya kosalisa bana nkama moko ya esika wana ekzame, bazwaki mwana moko ya maternelle maladi wana.
L’éducation primaire ou élémentaire correspond généralement aux quatre à sept premières années de l’éducation formelle.	Biteyelo ya primaire to ya elementaire ezali kelasi ya liboso kino ya minei na bakelasi nsambo ya biteyelo ya formel.
L’Organisation du baccalauréat international (OBI) a annulé les examens de ses candidats au Programme du diplôme et au Certificat à orientation professionnelle prévus entre le 30 avril et le 22 mai 2020, ce qui affecterait plus de 200 000 élèves à travers le monde.	International Baccalaureate Organization (IBO) elobaki bakosala te ba-ekzame mpo na programe na yango ya kozwa maplome mpe ya kosalisa na kozwa misala oyo esengelaki kosalema kati na mokolo ya 30 sanza ya minei kino na mokolo ya 22 sanza ya mitano 2020, epesi mokakatano na bayekoli kolela 200 000 na mokili mobimba.
L’OBI a déclaré qu’elle remettrait aux candidats leur diplôme ou certificat sur la base de « leur contrôle continu » et « de l’expertise en matière d’évaluation, la rigueur et le contrôle de la qualité établis déjà intégrés dans le programme. »	IBO alobaki ete ekopesa bakandida maplome na bango to ba certificat na kotalela “banoti na bango ya kelasi” mpe “botaleli ya mayele, makasi, qualité oyo bazalaki na yango deja na programe.”
L’éducation tertiaire, également appelée éducation supérieure, fait référence aux niveaux d’enseignement non obligatoires qui suivent la fin des études secondaires ou du lycée.	Biteyelo ya tertiaire, oyo eyebani neti biteyelo ya likolo, eza biteyelo ya obligatoire te oyo basalaka nsima ya kosilisa eteyelo ya secondaire to ya likolo.
On considère généralement que l’éducation tertiaire comprend les études du premier au troisième cycle universitaire, ainsi que l’enseignement et la formation professionnels.	Biteyelo ya tertiaire etalelaka mpe cycle ya liboso mpe cycle ya misato, ata mpe mateya mpe formation professionnel.
Les personnes qui terminent l’éducation tertiaire reçoivent généralement des certificats, diplômes ou titres universitaires.	Mbala mingi bato oyo basilisi eteyelo ya tertiaire bazwaka certificat, diplome to degree académique.
Les études de premier cycle universitaire correspondent à l’éducation reçue après l’enseignement secondaire et avant les études universitaires supérieures, pour lesquelles l’étudiant reçoit généralement une licence.	Eteyelo ya cycle ya liboso eza mateya oyo bazwaka nsima ya eteyelo ya secondiare mpe ya liboso ya cycle ya misato, mpo na bayekoli bapesaka bango diplome ya licence.
Les étudiants inscris aux programmes d’enseignement supérieur des établissements d’études supérieures, des universités et des community colleges sont souvent appelés, dans les pays tels que les États-Unis, des « étudiants universitaires ». La fermeture des établissements d’études supérieures et universités a de fortes répercussions pour les étudiants, les enseignants, les administrateurs et les établissements eux-mêmes.	Bana ya kelasi oyo bakomisami na baprograme ya biteyelo ya likolo ya ba collège, iniversite, mpe ba collège mosusu, babengaka bango mbala mingi na mikili neti États-Unis “bayekoli ya collège.” Bokangami ya ba collège mpe ba iniversite eza na bopusi makasi mpo na bayekoli, faculté, bakonzi, mpe bibongiseli yango moko.
Les établissements d’études supérieures et universités aux États-Unis ont été appelés à rembourser aux étudiants les frais de scolarité, de logement et de pension.	Ba collège mpe ba iniversite na États-Unis bazolobela likambo ya kosenga mosolo na bana kelasi mpo na mbongo ya kelasi, bandako mpe bateyi.
Aux États-Unis d’Amérique, les établissements d’études supérieures et universités fonctionnent comme de « mini-villes » qui génèrent des revenus importants pour les villes, les États et les régions.	Na États-Unis ya Amerika, ba collège na ba iniversite esalaka neti “bingumba ya mike” oyo ememelaka bingumba, bituka mpe bamboka mbongo mingi.
Par exemple, l’Université de Princeton a rapporté 1,58 milliard $ USD à l’économie du New Jersey et les étudiants ont dépensé environ 60 millions $ en dehors du campus.	Na ndakisa, iniversite Princeton epesaka mbongo 1,58 miliard ya badolare na etuka ya New Jersey mpe bana ya kelasi bafutaka mbongo pene ya bamilio 60$ mpo na kelasi na bango.
La fermeture des établissements d’études supérieures et universités a un effet domino sur l’économie, avec de profondes répercussions. Selon Linda Bilmes, de la Harvard Kennedy School, « les hôtels, restaurants, cafés, magasins, agences de location de voiture et autres commerces locaux réalisent une part importante de leurs revenus annuels lors de la semaine de remise des diplômes et des réunions universitaires...	Kokanga ba collège mpe ba iniversite eza mpe na bopusi na nkita ya mboka. Na kotalela eteyelo Linda Bilmes of the Harvard Kennedy, "ba hotel, ba restaurant, malewa, baboutique, ba agence oyo edefisaka mituka mpe mimbongo mosusu ezwaka mbongo mingi na mposo ya kopesa maplome ya makita ya ba collège...
ces communautés souffriront de dommages économiques considérables si les établissements d’études supérieures restent fermés pendant cette période ». Les petites villes qui dépendent des étudiants universitaires pour soutenir l’économie locale et fournir de la main-d’œuvre aux commerces locaux sont particulièrement touchées par la fermeture des écoles et l’exode des étudiants des campus.	nkita ya bisika oyo ekonyokwamaka makasi soki ba collège efungwami te na ntango wana. "Bingumba ya mike oyo bazalaka na mposa ya lisalisi ya bana kelasi ya ba collège mpo na nkita na yango mpe kopesa mosala na bato ya mombongo ya mboka ndenge bana mingi ya kelasi bazolongwa na ba campus.
À Ithaca, New York, les étudiants de l’Université Cornell dépensaient au moins 4 millions $ par semaine dans le comté de Tompkins.	Na Ithaca, na New York, bana ya kelasi ya iniversite ya Cornell babimisaka mbongo pene ya milio 4$ na mposo moko na Tompkins.
Suite à la décision de Cornell d’inviter les étudiants à rester chez eux après les vacances de printemps et de passer à l’enseignement virtuel, le maire d’Ithaca a demandé une « action fédérale immédiate et ferme : nous allons connaître de terribles conséquences économiques après la fermeture de l’Université Cornell .	Nsima ya ekateli ya Cornell ya kotika bana kelasi na ndako nsima ya kopema ya printemps mpe babanda koyekola na internet, maire ya Ithaca asengaki "bazwa ekateli ya noki mpe ya makasi mpo na etuka — tokozala na mpasi monene ya mbongo ndenge Cornell akangi iniversite."
L’UNESCO partage 10 recommandations pendant cette période :	UNESCO epesi batoli 10 na eleko oyo.	
Examiner l’état de préparation et choisir les outils les plus pertinents : opter pour l’utilisation de solutions de haute ou faible technologie, en fonction de la fiabilité de l’approvisionnement en énergie au niveau local, de l’accès à Internet et des compétences numériques des enseignants et des élèves.	Botalela komibongisa mpe bopona bisaleli ya malamu koleka: Pona kosala technologie ya makasi mpe ba technologie ya mosolo mingi te esimbami na bokasi ya courant ya mboka, connection ya internet, mpe mayele ya kosalela internet ya balakisi mpe ya bana kelasi.
Il peut s’agir de plateformes d’apprentissage numériques intégrées, de leçons vidéo, de MOOC ou encore de diffusions à la radio et à la télévision.	Ekoki kozala na kati ya bibongiseli ya koyekola na intenet, mateya na bavideo, MOOCs, to kolekisa baprograme na baradio to ba TV.
Assurer le caractère inclusif des programmes d’apprentissage à distance : mettre en œuvre des mesures visant à garantir que les élèves, notamment ceux qui sont handicapés ou issus de familles à faible revenu, ont accès aux programmes d’apprentissage à distance, si seul un nombre limité d’entre eux ont accès à des appareils numériques.	Kokitisa baprograme ya koyekola na mosika: Kosalela mayele mpo na kosalisa bana ya kelasi ata mpe bibosono to baoyo bauti na mabota ya bobola mpo bazwa likoki ya kokola na baprograme ya koyekola na internet, soki moke mpamba na kati na bango baza na ba appareil digital.
Envisager la possibilité de transférer temporairement ce type d’appareils des salles d’informatique aux familles, en leur fournissant un accès à Internet.	Kotalela mayele ya ntango moko ya kolongola ba-application wana na ba-ordinatere komema yango na maboko mpe kosalisa bango na likambo ya interner.	
Protéger la confidentialité des données et la sécurité des données : évaluer la sécurité des données lors du téléchargement de données ou de ressources pédagogiques sur les espaces web, ainsi que pendant leur partage avec d’autres organisations ou individus.	Kobatela bansango ya sekele mpe libateli ya bansango: Kotalela libateli ya bansango to mateya na internet, mpe ntango ozopesa yango na bibongiseli to mpe na bato.
S’assurer que l’utilisation des applications et plateformes ne compromette pas la confidentialité des données des élèves.	Bosala nyonso mpo kosalela ba-application mpe bisika mosusu ebuka te mobeko ya kobatela bansango ya bana kelasi.
Privilégier des solutions visant à répondre aux difficultés psychosociales avant l’enseignement : mobiliser les outils disponibles pour mettre en lien écoles, parents, enseignants et élèves.	Kotya likebi mingi mpo na kobongisa makambo ya physchosocial liboso ya mateya: Basangisa bisaleli boza na yango mpo na kosangisa biteyelo, baboti, balakisi, mpe bana kelasi bango na bango.
Créer des communautés afin d’assurer des interactions humaines régulières, prévoir des mesures de protection sociale, et répondre aux difficultés psychosociales éventuelles auxquelles les élèves peuvent être confrontés lorsqu’ils sont confinés.	Bosala bituluku mpo na kosalisa bato na kozala na boyokani mbala na mbala, kosalisa na kosalisana, mpe kosilisa mikakatano ya psychosocial oyo bana kelasi bakoki kozala na yango soki baza bango moko.
Planifier le calendrier d’étude des programmes d’apprentissage à distance : organiser des discussions avec les parties prenantes afin d’examiner la durée possible de la fermeture des écoles et décider si le programme d’apprentissage à distance devrait se concentrer sur l’enseignement de nouvelles connaissances ou plutôt renforcer celles déjà acquises lors de leçons antérieures.	Bobongisa baprograme ya manaka ya koyekola na mosika: Bongisa masolo elongo na basangani mpo na kotalela eleko ya bokangami mpe bozwa ekateli soki baprograme ya koyekola na mosika esengeli kolobela mingi technologie ya sika to kokolisa mayele ya bana na mateya ya kala.
Organiser les emplois du temps en tenant compte de la situation de la zone affectée, du niveau d’enseignement, des besoins des élèves et de la disponibilité des parents.	Bongisa manaka na kotalela bisika oyo maladi eza mingi, nivo ya boyekoli ya bana, mposa ya bana mpe mposa ya baboti.
Choisir les méthodes d’apprentissage appropriées en fonction du statut de fermeture des écoles et des quarantaines à domicile.	Bopona bametode ebongi ya koteya oyo esimbami na ndenge bakangaki eteyelo mpe quarantaine na ndako.
Éviter les méthodes pédagogiques qui requièrent une communication directe.	Bosalela te bametode ya koteya oyo esengaki kosolola miso na miso.
Fournir aux enseignants et aux élèves une assistance à l’utilisation des outils numériques : organiser de courtes séances de formation ou d’orientation pour les enseignants et les parents, si un suivi et un accompagnement sont nécessaires.	Bosalisa balakisi na baboti na kosalela ba-apareyi electronique: Bobongisa formation ya mokuse to oyo ezolakisa balakisi na baboti ndenge ya kosalela yango, soki baza na mposa ya lisalisi.
Aider les enseignants à préparer les conditions matérielles élémentaires, par exemple des solutions d’utilisation des données Internet s’ils doivent assurer la diffusion en direct des cours.	Bosalisa balakisi na kobongisa bisika ebongi na ndakisa ndenge ya kosalela bansango na internet soki basengli kopesa mateya na nzela ya live streaming.
Combiner les approches appropriées et limiter le nombre d’applications et de plateformes : combiner les outils ou médias disponibles pour la plupart des élèves, à la fois pour la communication synchrone et les cours, ainsi que pour l’apprentissage asynchrone.	Bosangisa bametode ebongi mpe bosalela te ba-application mingi mpenza: Bosangisa bisaleli mpe media oyo bana kelasi mingi baza na yango, mpo na masolo ya elongo to mateya, mpe masolo ya elongo te.
Éviter de surcharger les élèves et parents en leur demandant de télécharger et de tester un trop grand nombre d’applications ou de plateformes.	Balembissa te bana ya kelasi na baboti na kosengaka bango bazwa mpe bameka ba-application mingi koleka.
Établir des règles pour l’apprentissage à distance et suivre le processus d’apprentissage des élèves : définir les règles de l’apprentissage à distance avec les parents et les élèves.	Batya mibeko ezolobela koyekola na mosika mpe botala ndenge bana kelasi bazokola: Bolimbolela baboti na bana mibeko etali koyekola na mosika.	Concevoir des questions, évaluations ou exercices formatifs afin de suivre de près le processus d’apprentissage des élèves.	Bobongisa mituna, ba-ekzame, mpe bangalasisi ebongi mpo na kolandela bokoli ya bana kelasi.
Essayer d’utiliser des outils pour que les élèves puissent transmettre leurs commentaires et éviter de surcharger les parents en leur demandant de numériser et d’envoyer les commentaires des élèves	Bomeka kosalela bisaleli mpo na kosalisa bana kelasi bapesa bakomantere mpe bopesa te baboti mosala mingi na kosengaka bango ba scanner bakomantere ya bana mpe batinda yango
Définir la durée des unités d’apprentissage à distance en fonction des aptitudes d’autorégulation des élèves : maintenir un rythme d’enseignement cohérent avec le niveau d’autorégulation et des aptitudes métacognitives des élèves, notamment pour les cours diffusés en direct.	Bopona ngonga oyo mateya ekozwa na kotalela mayele ya koyekola ya bana kelasi: Bozala na ngonga ebongi na kotalela makoki ya bana ya kokanga makambo mpe ya koyekola mingimingi na bakelasi ya live streaming.	De préférence, l’unité pour les élèves d’école primaire ne devrait pas durer plus de 20 minutes, et pas plus de 40 minutes pour les élèves du secondaire.	Ekozala malamu, liteya mokomoko ya bana kelasi ya primaire elekisa te minita 20, mpe ya bana kelasi ya secondaire elekisa te miniti 40.
Créer des communautés et renforcer les liens : créer des communautés d’enseignants, de parents et de directeurs d’écoles pour pallier le sentiment de solitude et d’impuissance, faciliter le partage d’expérience et la discussion autour des stratégies d’adaptation en cas de difficultés d’apprentissage.	Bosala bituluku mpe bosalisa bango na kosolola: Bosala bituluku ya balakisi, baboti, mpe bakambi ya eteyelo mpo na kobundisa mayoki ya kozala yo moko to ya kozanga elikya, bosalisa bango na kobeta masolo mpe kolobela mayele ya kolonga mikakatano ya koyekola soki bakutani na yango.
290 millions d’élèves déscolarisés en raison du COVID-19 : l’UNESCO publie les premiers chiffres mondiaux et mobilise une réponse, UNESCO.	Bana kelasi bamilio 290 bazokende kelasi te mpo na COVID-19: UNESCO ebimisaki motango ya liboso mpe esengaki tokanga maboko te, UNESCO.
Contrôles des risques de COVID-19 sur le lieu de travail	Biloko ya komibatela na makama na mosala COVID-19.
Les contrôles des risques de COVID-19 sur le lieu de travail désignent la mise en œuvre de méthodologies de santé et de sécurité au travail pour le contrôle des risques en vue de la prévention de la maladie à coronavirus 2019 (COVID-19).	Biloko ya komibatela na mosala mpo na COVID-19 eza kosalela mayele etali libateli mpe kolongono ya nzoto mpo na kokanga nzela ete maladi ya coronavirisi 2019 (COVID-19) epanzana te.
Les contrôles des risques adéquats sur le lieu de travail varient selon le lieu de travail et les tâches, sur la base d’une évaluation des risques des sources d’exposition, de la sévérité de la maladie dans la communauté et des facteurs de risque individuels des travailleurs pouvant être vulnérables à une infection par la COVID-19.	Lolenge ya malamu ya komibatela na mosala etaleli esika mosala esalemaka mpe mosala yango, etaleli makama ya komitika na makambo ya makama, ndenge maladi ekoti esika bofandi, mpe makama oyo bato ya mosala bakoki kozala na risque ya kozwa maladi ya COVID-19.
Selon l’Occupational Safety and Health Administration (OSHA) aux États-Unis, les emplois à plus faible risque d’exposition ont un contact professionnel minimal avec le public et d’autres collaborateurs. Dans ce cas, seules des mesures de prévention de base contre l’infection sont recommandées, notamment le lavage des mains, l’encouragement des travailleurs à rester à la maison s’ils sont malades, l’étiquette respiratoire ainsi que le maintien d’un nettoyage et d’une désinfection de routine de l’environnement de travail.	Na kotalela ministre ya libateli mpe santé ya États-Unis (OSHA), mosala eza na makama moke eza mosala oyo esengaka kokutana na bato mosusu mpe baninga ya mosala mingi te, oyo esengaka kosalela mayele ya ntina ya libateli, na ndakisa kosokola maboko, kolendisa bato ya mosala na kotikala na ndako soki bazobela, babelaka maladi ya mpema, mpe kozala na ezaleli ya kotya bopeto mpe ya kopetola esika ya mosala.
Les emplois à risque d’exposition moyen englobent ceux nécessitant des contacts fréquents ou étroits avec des personnes sans COVID-19 suspectée ou connue, mais pouvant être infectées en raison d’une transmission communautaire en cours ou d’un voyage international.	Mosala ya likama ya katikati eza misala oyo esengaka kokutana mbala mingi to na pembeni na bato oyo oyebi to baoyo bakoki kozala na COVID-19, kasi bakoki kozala na maladi mpo bakutanaka na bato mingi to basalaka mibembo na mikili mingi.
Cela comprend les travailleurs en contact avec le grand public notamment dans les écoles, des environnements de travail à haute densité de population et certains environnements de détail à grand volume.	Yango etali bato ya mosala oyo bakutanaka na bato mingi na ndakisa na biteyelo, na bisika ya mosala oyo bato bazalaka mingi, mpe na bisika mosusu oyo bato bazalaka mingi.
Les contrôles des risques dans ce groupe, outre les mesures de base de prévention de l’infection, comprennent une ventilation à l’aide de filtres à air hautement efficaces, des vitres hygiéniques et la mise à disposition d’un équipement de protection individuelle en cas de rencontre avec une personne atteinte de COVID-19.	Komibatela na makama na etuluku oyo, longola makambo bato nyonso basalaka mpo na komibatela na maladi, esengeli kosalela ventillateur oyo eza na bafiltre ya makasi mpenza, komibatela liboso ya kosala itche, mpe kozala na bisaleli ya komibatela soki okutani na moto oyo aza na maladi ya COVID-19.
L’OSHA considère les travailleurs sanitaires et funéraires exposés à des personnes avec une COVID-19 suspectée ou connue comme présentant un haut risque d’exposition, passant à un très haut risque s’ils effectuent des procédures produisant des aérosols ou des prélèvements ou manipulations d’échantillons de personnes avec une COVID-19 suspectée ou connue.	OSHA etalelaka minganga mpe bato basalaka na morgue ete baza bato oyo bayebani to likoki ezali bakutana na moto aza na COVID-19 baza na likama ya monene, mpe esalaka ete bato oyo basalaka misala ya aerosol to basimbaka to bazwaka ba échantillon, ya bato oyo baza na COVID-19 to baoyo bakoki kozala na yango.
Les contrôles des risques appropriés pour ces travailleurs englobent des contrôles techniques tels que des salles de ventilation à pression négative et des équipements de protection individuelle adaptés à la tâche.	Komibatela malamu na makama mpo na bato yo basalaka misala oyo ekoki kozala komibatela na bandako oyo eza na mopepe ya mabe ya ventillateur, mpe kozala na bilamba ya malamu ya libateli mpo na mosala wana.
Les épidémies de COVID-19 peuvent avoir plusieurs effets sur le lieu de travail.	Kobima ya COVID-19 ekoki kozala na makama mingi na esika ya mosala.
Les travailleurs peuvent être absents parce qu’ils sont tombés malades, doivent prendre soin d’autres personnes ou craignent une exposition possible.	Bato ya mosala bakoki kozala te na mosala mpo bazobela, bazobatela bato mosusu, to bazobanga mbala mosusu bakokutana na moko aza na maladi wana.
Les modèles commerciaux peuvent changer, tant en ce qui concerne les biens demandés que les moyens de les acquérir (notamment faire ses courses en dehors des heures de pointe ou utiliser des services de livraison ou de drive).	Lolenge ya kosala mombongo ekoki kobongwana, ekoki kozala na biloko bato bazoluka kosomba, mpe ndenge ya kozwa biloko yango (na ndakisa kosomba na ntango bato baza mingi to na nzela ya misala ya livraison à domicile).
Enfin, l’expédition d’articles provenant de régions géographiques sévèrement affectées par la COVID-19 peut être interrompue. Un plan de préparation et de réponse aux maladies infectieuses peut être utilisé comme guide pour des mesures de protection.	Ya nsuka, bakoki kopekisa kokende kotika biloko na bisika oyo maladi ya COVID-19 eza mingi. Komibongisa na maladi ekoki kosalisa na koyeba nini tokosala mpo na komibatela.
Les plans tiennent compte des niveaux de risque associés à différents lieux de travail et tâches, y compris les sources d’exposition, les facteurs de risque liés au contexte familial et communautaire et les facteurs de risque individuels des travailleurs tels qu’un âge avancé ou des pathologies chroniques.	Baplan ezolobela nivo ya likama oyo eza na bisika ya mosala mpe misala, ata mpe bato oyo okokutana na bango, makambo ezosala makama ekoma mingi na ndako mpe bisika mosusu, mpe makama oyo bato ya mosala na ndakisa mibange to bato oyo baza na maladi esilaka te baza na yango.
Ils esquissent également les contrôles nécessaires pour faire face à ces risques et des plans d’urgence pour les situations susceptibles de se présenter à la suite des épidémies.	Ezolobela mpe ndenge ya kolandela mpo na kobongisa makama wana, mpe lolenge ya kobongisa makambo oyo ekoki kobima mpo na maladi oyo.
Les plans de préparation et de réponse aux maladies infectieuses peuvent faire l’objet de recommandations nationales ou régionales.	Komibongisa na maladi mabe mpe makambo ya kosala mpo na kobundisa yango ekosalema na kolanda mibeko ya ekolo to ya mboka.
Les objectifs de réponse à une épidémie comprennent la réduction de la transmission parmi le personnel, la protection des personnes à plus haut risque de complications médicales, le maintien des opérations commerciales et la réduction des effets indésirables sur d’autres entités de leurs chaînes d’approvisionnement.	Lolenge malamu ya kobundisa yango etali makambo mpo na maladi oyo etali na ndakisa kokitisa ndenge ekoki kopanzana kati ya bato ya mosala, kobatela bato oyo baza na likama monene mpo baza na maladi ya kala, kokoba kosala mosala, mpe kosala makambo mpo ebebisa te mosala ya bakompani mosusu oyo basalaka elongo na bino.
La sévérité de la maladie dans la communauté où se situe l’entreprise influence les réponses appliquées.	Makambo bokosala ekotalela ndenge oyo maladi yango ekoti na bongo na bino.
La hiérarchie des contrôles des risques forme un cadre globalement utilisé dans la santé et la sécurité au travail afin de grouper les contrôles des risques par efficace.	Koyeba ndenge moto na moto akosala makambo mpo na komibatela na makama eza mwango endimami mpo na kobatela bato ya mosala mpe kolongono ya nzoto ya bato mingi na kotalela bokasi na yango.
Lorsque les risques de COVID-19 ne peuvent pas être éliminés, les contrôles les plus efficaces sont les contrôles techniques, suivis des contrôles administratifs et enfin des équipements de protection individuelle.	Bisika bakoki kolongola te makama ya COVID-19, lolenge ya malamu koleka ya kobundisa yango eza kotalelaka ba mashine, nsima kotalela ya bakonzi, mpe na nsuka kopesa moto na moko bisaleli ebongi mpo na komibatela.
Les contrôles techniques impliquent d’isoler les employés des risques liés au travail sans devoir reposer sur le comportement des travailleurs. Ils peuvent constituer la solution la plus économique à mettre en œuvre.	Kotalela ba mashine elakisi kotya bato ya mosala mosika na makama ya mosala kozanga kobebisa bizaleli malamu ya mosala, mpe ekoki kozala lolenge ya malamu ya kosala makambo.
Les contrôles administratifs désignent les changements de politiques ou de procédures au travail qui nécessitent une action de la part du travailleur ou de l’employeur.	Botaleli ya bakonzi ezali kobongola lolenge ya kosala mosala oyo ezosenga patron to moto ya mosala abongola ndenge na ye ya kosala.
L’équipement de protection individuelle (EPI) est considéré comme moins efficace que les contrôles techniques et administratifs, mais peut contribuer à prévenir certaines expositions.	Bisaleli ya komibatela (PPE) eza makasi mingi te soki tokokanisi yango na botaleli ya ba mashine to ya bakonzi, kasi ekoki kosalisa na kokima makama mosusu.
Tous les types d’EPI doivent être sélectionnés en fonction du risque pour le travailleur, correctement adaptés selon les besoins (p. ex., masques respiratoires), portés correctement et systématiquement, inspectés régulièrement, entretenus et remplacés selon les besoins, et correctement retirés, nettoyés et stockés ou mis au rebut pour éviter toute contamination.	Bosengeli kopona lolenge nyonso ya PPE na kotalela makama oyo eza mpo na moto ya mosala, soki ebongi mpenza (na ndakisa biloko esalisaka na kopema), kolata yango malamu mpe ntango nyonso, kobatela yango, mpe kotya ya sika, soki esengami, mpe kolongola yango malamu, kosokola yango, kobongisa to kobwaka yango mpo emema maladi te.
Selon l’Occupational Safety and Health Administration (OSHA) aux États-Unis, les emplois à plus faible risque d’exposition ont un contact professionnel minimal avec le public et d’autres collaborateurs.	Na kotalela ministere ya libateli mpe kolongono ya nzoto (OSHA), makama ya moke na mosala eza oyo esengaka kokutana na bato mingi te mpe baninga ya mosala mingi te.
Les mesures de base de prévention de l’infection recommandées pour tous les lieux de travail comprennent un lavage des mains fréquent et minutieux, l’encouragement des travailleurs à rester à la maison s’ils sont malades, l’étiquette respiratoire, notamment se couvrir la bouche et le nez pour tousser et éternuer, fournir des mouchoirs et des poubelles, la préparation au télétravail ou à des heures de travail échelonnées au besoin, la dissuasion des travailleurs d’utiliser les outils et les équipements des autres et le maintien du nettoyage et de la désinfection de routine de l’environnement de travail.	Lolenge ya malamu ya komibatela mpo maladi epanzana te na mosala oyo endimami eza kosokola maboko mbala na mbala, kolendisa bato ya mosala na kotikala na ndako soki bazobela, soki babelaka maladi ya mpema, kozipa monoko to zolo soki bakosoli to basali itche, kozala bilamba ya kopangusa mpe esika ya kobwaka yango, kobongisa bisaleli ya kosolola na mosika to mosusu soki eza ntina kopekisa bato ya mosala basalela bisaleli ya bato mosusu, mpe kobatela bizaleli ya kotya bopeto mpe kopetola esika ya mosala.
L’identification et l’isolement rapides de personnes potentiellement infectieuses constituent une étape cruciale de la protection des travailleurs, clients, visiteurs et autres sur un lieu de travail.	Koyeba noki bato oyo bakoki kozala na maladi mpe kotya bango mosika na basusu eza lolenge ya malamu mingi ya kobatela bato ya mosala, basombi, bapaya, mpe bato mosusu na esika ya mosala.	Les Centres pour le contrôle et la prévention des maladies (CDC) aux États-Unis recommandent aux employés présentant des symptômes de maladie respiratoire aiguë de rester à la maison jusqu’à ce qu’ils ne présentent plus de fièvre, de signes de fièvre ni tout autre symptôme depuis au moins 24 heures sans utilisation de fébrifuges ou d’autres médicaments agissant sur les symptômes. Ils conseillent également d’appliquer des politiques de congés de maladie flexibles, de permettre aux employés de rester à la maison pour prendre soin d’un membre de la famille malade et d’informer les employés de ces politiques.	Ba centre ya kobundisa maladi mabe mpe kobatela bato na yango (CDC) ya États-Unis ezolendisa ete bato ya mosala oyo baza na bilembo ya maladi ya makasi ya mpema batikala na ndako kino fievre, bilembo ya fievre, mpe bilembo mosusu ekosila ata na bangonga 24 kozanga kosala nkisi ya kokitisa fievre to nkisi mosusu mpo na bilembo mosusu, mpe batya mibeko malamu mpo na congé ya malamu, kopesa bato ya mosala nzela ya kotikala na ndako mpo na kobatela bato ya libota oyo bazobela, mpe ete bato ya mosala basengeli koyeba mibeko wana.
Selon l’OSHA, les emplois à risque d’exposition moyen englobent ceux qui nécessitent un contact fréquent ou étroit, à moins de six pieds (1,8 m), de personnes sans COVID-19 suspectée ou connue, mais pouvant être infectées par le SARS-CoV-2 en raison d’une transmission communautaire en cours autour du siège de l’entreprise ou parce que la personne a récemment effectué un voyage international dans une région avec une transmission répandue de la COVID-19.	Na kotalela OSHA, likama ya katikati na mosala etali makambo neti bato oyo bakutanaka na bato mingi to bazalaka pene ya bametre 1,8 ya bato oyo baza na COVID-19 to oyo bazokanisa bakoki kozala na yango, kasi bakoki kozwa SARS-CoV-2 mpo maladi yango ezopanza mingi na esika bofandi na esika ya mosala, to mpo bato basalaki mobembo kala te na mikili mosusu esika COVID-19 ezopanzana mingi.
Cela englobe les travailleurs en contact avec le grand public notamment dans des écoles, des environnements de travail à haute densité de population et certains environnements de détail à haut volume. Les contrôles techniques pour ce groupe et ceux à plus haut risque comprennent l’installation de filtres à air hautement efficaces, l’augmentation des taux de ventilation, l’installation de barrières physiques telles que des vitres hygiéniques en plastique transparent et l’installation d’une fenêtre de drive pour le service client. Les contrôles administratifs pour ce groupe et ceux à plus haut risque englobent l’encouragement des travailleurs malades à rester à la maison, le remplacement des réunions en personne par des communications virtuelles, la mise en place d’heures de travail échelonnées, l’interruption des voyages non essentiels vers des régions présentant des épidémies de COVID-19 actives, le développement de plans de communication d’urgence, notamment un forum pour répondre aux inquiétudes des travailleurs, la fourniture aux travailleurs d’informations et de formations à jour sur les facteurs de risque de COVID-19 et les comportements de protection, la formation des travailleurs qui en ont besoin à l’utilisation des équipements et vêtements de protection, la fourniture de ressources et d’un environnement de travail favorisant l’hygiène personnelle, l’exigence d’un lavage des mains régulier, la limitation de l’accès des clients et du public au lieu de travail et l’affichage de panneaux concernant le lavage des mains et d’autres mesures de protection contre la COVID-19. En fonction de la tâche, les travailleurs présentant un risque d’exposition moyen ou supérieur peuvent devoir porter un équipement de protection individuelle, dont une association quelconque de gants, d’une blouse, d’un écran facial ou masque de protection ou de lunettes de protection.	Etali bato ya mosala oyo bakutanaka na bato ya ndenge na ndenge na ndakisa na biteyelo, na esika ya mosala oyo bato bazalaka mingi mpenza, mpe na bisika mosusu ya bato mingi. Kobatela ya ba mashine mpo na bato ya boye esengaka kotya bafiltre ya makasi ya mopepe, kosala ete ba ventilateur ebaluka makasi, kotya biloko ekabolaka bato neti biloko oyo elekisaka te mopepe ya itche, mpe kotya madesu na fenetre mpo na baoyo bazoyamba bakiliya. Libateli ya bakonzi mpo na bituluku ya likama mingi ezosenga kolendisa bato ya mosala oyo bazobela batikala na ndako, kosala makita na internet na esika ya kozala na esika moko, kotya mibeko mpo na kolongola mibembo ezangi ntina na bisika oyo COVID-19 ezali, kosala mayele ya kosolola ata mpe ba forume mpo na kolandela mikakatano ya bato ya mosala, kopesa bato ya mosala bansango ya sika mpe formation ebongi mpo na makama ya COVID-19 mpe makambo ya kosala mpo na komibatela, kopesa formation na bato ya mosala oyo basengeli kosalela bilamba ya komibatela mpe koyebisa bango ndenge ya kosalela yango, kopesa bango bisaleli mpe basala na esika oyo eza peto, ezosenga kosokola maboko mbala na mbala, kosala ete bakiliya na bato mosusu bakotaka mingi te na esika ya mosala, mpe kotya bilembo ya kosokola maboko mpe bibongiseli mosusu ya komibatela na COVID-19. Na kotalela mosala bazosala, bato ya mosala oyo baza na likama ya katikati basengeli kolata bilamba na bango ya komibatela na ndakisa bagan, blouse, masque ya elongi, to maneti ya komibatela.
Les travailleurs de ce groupe de risque ont rarement besoin d’utiliser des masques respiratoires.	Bato ya mosala oyo baza na etuluku oyo, esengaka mpenza te basalela biloko esalisaka na kopema.
Si une personne tombe malade à bord d’un avion, les contrôles appropriés pour protéger les travailleurs et les autres passagers comprennent les mesures suivantes : séparer le malade des autres par une distance de 6 pieds, désigner un membre de l’équipage pour s’occuper du malade et offrir un masque de protection au malade ou lui demander de se couvrir la bouche et le nez à l’aide de mouchoirs lorsqu’il tousse ou éternue.	Soki moto moko abeli na avion, lolenge ya malamu ya kobatela bato ya mosala mpe bato mosusu ezali kokabola ye na bato mosusu na distance ya 6 pied, kopona moto moko ya equipage mpo akipe moto wana ya maladi, mpe kopesa masque ya elongi to kosenga moto wana ya maladi azipa monoko na zolo na ye na elamba ntango azokosola to azosala itche.
L’équipage de cabine doit porter des gants médicaux jetables lorsqu’il s’occupe d’un passager malade ou touche des liquides organiques ou des surfaces potentiellement contaminées et, si possible, des équipements de protection individuelle supplémentaires si le passager malade présente de la fièvre, une toux persistante ou des difficultés respiratoires.	Bato ya mosala oyo baza na cabine basengeli kolata bagan ntango bazosalisa moto azosala mobembo oyo azobela to kosimba mai ya nzoto to esika nyonso oyo ekoki kopesa bango maladi, mpe komibatela mingi lisusu soki moto yango ya maladi azobela fievre, kosukosu oyo ezosila te, to azopema na mpasi.
Les gants et autres articles jetables doivent être mis au rebut dans un sac destiné aux déchets biologiques dangereux et les surfaces contaminées doivent être nettoyées et désinfectées par la suite. Pour la navigation commerciale, y compris les bateaux de croisière et autres bateaux de passagers, les contrôles des risques englobent le report du voyage en cas de maladie ainsi que l’auto-isolement et l’information immédiate du centre médical de bord si l’on développe une fièvre ou d’autres symptômes une fois à bord.	Bagan mpe biloko mosusu oyo babwaka nsima ya kosalela esengeli kobwakama na esika ebongi, mpe bosengeli kopetola mpe kolongola mikrobe na bisika oyo ezwi mikrobe. Mpo na maswa ya mombongo, ata mpe bato de croisière mpe bato mosusu oyo baza nakati, komibatela elimboli koboya kosala mobembo soki ozobela, mpe komifandela mpe koyebisa minganga oyo baza nakati mbala moko soki moto moko oyo aza na kati aza na fievre to bilembo ya maladi mosusu.
Idéalement, un suivi médical doit avoir lieu dans la cabine de la personne isolée. Pour les établissements scolaires et de garde d’enfants, les CDC recommandent une fermeture à court terme à des fins de nettoyage et de désinfection si une personne infectée s’est rendue dans un bâtiment scolaire, indépendamment de la propagation communautaire.	Eza malamu kolandela santé ya moto wana ya maladi na esika oyo batye ye. Mpo na biteyelo to bisika ya kobatela bana, CDC ezosenga kokanga esika wana na ntango moke mpo na kopetola to kolongola mikrobe soki moto moko ya maladi azalaki na lopango ya eteyelo ezala maladi epanzani mingi to te esika bofandi.
En cas de transmission communautaire minimale à modérée, des stratégies de distanciation sociale peuvent être mises en œuvre, telles que l’annulation des sorties pédagogiques, des assemblées et autres rassemblements importants comme les cours d’éducation physique ou de chorale ou les repas à la cantine, en augmentant l’espace entre les bureaux, en échelonnant les heures d’arrivée et de sortie, en réduisant les visiteurs non essentiels et en utilisant une infirmerie séparée pour les enfants présentant des symptômes grippaux	Soki bokono ezopanza mingi mpenza te na kati ya bato, bokoki kosalela mayele ya kopekisa bato bakutana na ndakisa kopekisa mibembo, mayangani, mpe makita mosusu ya minene na ndakisa education physique to korale na biteyelo to kolya na restaurant, ata mpe distance ezokabola babiro, kozelazela na ntango ya koya to ya kokende, koboya bavisite ezangi ntina, mpe kosalela babiro ya minganga ekeseni mpo na bana oyo bazali na bilembo ya grippe.
En cas de transmission importante dans la communauté locale, outre les stratégies de distanciation sociale, un prolongement des vacances scolaires peut être envisagé. Pour les forces de l’ordre qui accomplissent des activités quotidiennes de routine, le risque sanitaire immédiat est considéré comme faible par les CDC.	Soki maladi epanzani mingi esika bofandi, longola mayele ya koyebisa bato bamifandela, bokoki kokanga biteyelo mpo na ntango ya mwa molai. Mpo na bapolisi oyo bazosala mosala na bango bo momeseno, CDC elobi ete likama na bango eza na nivo ya se.
Les agents des forces de l’ordre qui doivent entrer en contact avec des personnes avec COVID-19 suspectée ou confirmée doivent suivre les mêmes directives que les ambulanciers, y compris le port d’un équipement de protection individuelle adéquat.	Bakonzi ya bapolisi oyo basengeli kokutana na bato oyo baza na COVID-19 to oyo bakoki kozala na yango, esengeli batosa mibeko ya ndenge moko na oyo minganga batosaka, ata mpe kolata bisaleli malamu mpo na komibatela.
En cas de contact étroit pendant une arrestation, les travailleurs doivent nettoyer et désinfecter leur équipement et ceinturon de service avant réutilisation à l’aide d’une lingette ou d’un spray détergent ménager et suivre les procédures standard de confinement et de mise au rebut des EPI usagés ainsi que de confinement et de lavage des vêtements.	Soki bosimba moto ntango bozokanga ye, bato wana basengeli kopetola mpe kolongola mikrobe na nkamba na bango ya mosala mpe na bisaleli na bango liboso ya kosalela yango, bakosala yango na lisalisi ya aspirateur mpe kolanda mibeko etali komibatela mpe kobwaka biloko oyo PPE epesi mpe ya kobatela mpe kosokola bilamba.
L’OSHA considère certains travailleurs sanitaires et funéraires comme appartenant à des catégories à haut ou très haut risque d’exposition.	OSHA etalelaka bato mosusu oyo basalaka mosala ya monganga mpe oyo basalaka na morgue ete baza na likama makasi to baza na kati ya bato oyo baza na likama makasi.
Les emplois à haut risque d’exposition englobent les travailleurs de prestation de soins de santé, de soutien, de laboratoire et de transport médical qui sont exposés à des patients avec COVID-19 suspectée ou connue.	Misala ya likama makasi eza na ndakisa kobotisa, kosalisa, laboratoire, mpe bato oyo bamema bato ya maladi oyo baza na COVID-19 to bakoki kozala na yango.
Ils deviennent des travailleurs à très haut risque d’exposition s’ils effectuent des procédures produisant des aérosols ou des prélèvements ou manipulations d’échantillons de patients avec COVID-19 suspectée ou connue.	Bakomaka na likama makasi soki bazosala misala ya aerosol, to bazozwa to bazosalela ba échantillon euti na bato oyo baza na COVID-19 to bakoki kozala na yango.
Les procédures produisant des aérosols comprennent l’intubation, les procédures d’induction de toux, les bronchoscopies, certains examens et procédures dentaires ou le prélèvement invasif d’échantillons.	Misala ya aerosol eza misala neti intubation, kosalisa kosukosu, bronchoscopie, to misala to ba ekzame mosusu ya mino, to kozwa ba écahntillon.
Les emplois funéraires à haut risque d’exposition comprennent les travailleurs intervenant dans la préparation des corps de personnes avec COVID-19 suspectée ou connue au moment de leur décès ; ils passent à un très haut risque d’exposition s’ils pratiquent une autopsie. Les contrôles techniques supplémentaires de ces groupes de risque comprennent les salles d’isolement pour les patients avec COVID-19 suspectée ou connue, y compris lors de la réalisation de procédures produisant des aérosols.	Likama makasi ya misala ya morgue etali bato oyo basalaka mosala ya kobongisa bibembe ya bato oyo bakufaki na COVID-19 na ntango bakufi to oyo bato oyo bakanisi ete bazalaki na yango; bazalaka na likama makasi soki basali ekzame na nsima mpo na koyeba soki bakufaki na maladi nini. Likama mosusu mpo na bango eza soki bazosalisa bato oyo baza na COVID-19 to oyo bakanisi baza na yango na bashambre na bango, ata mpe ntango bazosala misala ya aerosol.
Une ventilation à pression négative spécialisée peut être appropriée dans certains milieux sanitaires et funéraires.	Kotinda mwa mopepe ya ventilateur ekoki kozala malamu na balopitalo mosusu mpe na ba morgue.
Les échantillons doivent être manipulés à l’aide de précautions de sûreté biologique de niveau 3.	Esengeli kosalela ba échantillon na kolanda nivo ya libateli ya bio 3.
L’Organisation mondiale de la santé (OMS) recommande de séparer les patients entrants dans des salles d’attente distinctes en fonction de la suspicion de COVID-19. Outre les autres EPI, l’OSHA recommande des masques respiratoires pour les personnes qui travaillent à moins de 6 pieds de patients avec une infection suspectée ou connue par le SARS-CoV-2 et pour celles effectuant des procédures produisant des aérosols.	Organisation mondiale de la santé (OMS) elobi ete eza malamu kokabola bato ya maladi na bisika ya kozela ekeseni na kotalela soki bozokanisa baza na maladi ya COVID-19 to te. Longola likanisi ya kosala biloko esalisaka na kopema oyo PPE, OSHA elobeli mpo na bato oyo bazosala na distance ya 6 pied na bato oyo bayebani baza na SARS-CoV-2, oyo bozokanisa baza na yango, to oyo bazwi yango, mpe kosala misala mosusu ya aerosol.
Aux États-Unis, des masques respiratoires de filtration N95 approuvés par le NIOSH ou supérieurs doivent être utilisés dans le contexte d’un programme de protection respiratoire complet et écrit comprenant une adaptation, une formation et des examens médicaux.	Na États-Unis, biloko esalisaka na kopema N95 oyo endimami na NIOSH to ya malamu koleka esengeli kosalelama mingi na makambo ya komibatela na maladi ya mpema na ndakisa test ya ajustement, formation, mpe ba-ekzame ya monganga.
D’autres types de masques respiratoires peuvent assurer une protection supérieure et un meilleur confort du travailleur. L’OMS ne recommande pas les combinaisons, car la COVID-19 est une maladie respiratoire plutôt que transmise par les liquides organiques.	Lolenge mosusu ya biloko esalisaka na kopema ebatelaka mingi mpe esalisaka bato basala malamu. OMS endimaka te biloko ezipaka elongi mobimba, mpo COVID-19 eza maladi ya mpema mpe epanzanaka te na nzela ya mai ya nzoto.
L’OMS ne recommande le port d’un masque chirurgical que par le personnel de dépistage au point d’entrée.	OMS ezosenga kaka kosalela masque ya minganga mpo bato oyo bazosalisa ba ekzame.
Pour ceux qui recueillent des échantillons respiratoires, prennent en charge ou transportent des patients COVID-19 en l’absence de procédures produisant des aérosols, l’OMS recommande un masque chirurgical, des lunettes de protection ou un écran facial, une blouse et des gants.	Mpo na bato oyo bazozwa ba échantilllon ya maladi ya mpema na bato ya maladi, kobatela bango, to komema bato oyo bazobela COVID-19 kozanga kosala misala ya aerosol, OMS ezondima kosalela masque ya minganga, maneti ya libateli, to eloko ya kobatela elongi, blouse, mpe bagan.
En cas de procédure produisant des aérosols, le masque chirurgical est remplacé par un masque respiratoire N95 ou FFP2.	Soki bosali misala ya aerosol, na esika ya masque ya minganga, bokosalela eloko esalisaka na kopema N95 to FFP2.
Étant donné que l’approvisionnement mondial d’EPI est insuffisant, l’OMS recommande de limiter le besoin d’EPI par le biais de la télémédecine, de barrières physiques telles que des fenêtres transparentes, de limiter l’accès à un local occupé par un patient COVID-19 aux personnes directement impliquées dans ses soins, l’utilisation des EPI nécessaires à la tâche spécifique uniquement, l’utilisation continue du même masque respiratoire sans le retirer pour la prise en charge de plusieurs patients avec le même diagnostic, la surveillance et la coordination de la chaîne d’approvisionnement des EPI et la dissuasion de l’utilisation de masques pour les individus asymptomatiques.	Mpo biloko nyonso oyo PPE ezopesa ekoki te, OMS azondima kosalela mingi te PPE na telemedecine, bipekiseli mpo bato bakutana te na ndakisa bafenetre ya polele, kopesa nzela na minganga na kokota na shambre ya moto oyo azobela COVID-19, kosalela kaka PPE oyo eza ntina mpo na mosala ya sikisiki, kokoba kosalela eloko kaka moko esalisaka nao ma kozanga kolongola yango ntango azosalisa bato mingi oyo bazobela maladi moko, kobatela mpe kosalela malamu ba PPE mosusu, mpe kolendisa te kosalela bamasque mpo na bato oyo baza na bilembo te.
ATTENDU QUE le 4 mars 2020, j’ai proclamé l’État d’urgence en Californie du fait de la menace du COVID-19 ;	KASI na mokolo ya 4 sanza ya misato 2020, nalobaki ete urgence eza na etuka ya Californie mpo na maladi ya COVID-19;
et ATTENDU QU’en peu de temps, le COVID-19 s’est rapidement propagé en Californie, rendant indispensables des directives mises à jour et plus strictes de la part des responsables de la santé publique au niveau fédéral, de l’État et local ;	mpe ATA na eleko ya ntango moke, COVID-19 epanzani mingi na Californie, mpe esengaki kobimisa mibeko ya sika mpe ya makasi mingi mpo na minganga ya ekolo, ya etuka, ya engumba mpe ya mboka;
et ATTENDU QUE pour la préservation de la santé et de la sécurité publiques dans l’État de Californie, j’estime indispensable que tous les Californiens respectent les directives de l’État en matière de santé publique émanant du département de la Santé publique.	mpe ATA mpo na kobatela kolongono ya nzoto mpe libateli ya bato nyonso na etuka mobimba ya Californie, namoni eza ntina ete bato nyonso ya Californie batosa mibeko ya etali kolongono ya nzoto oyo euti na ministere ya santé.
EN CONSÉQUENCE, JE, GAVIN NEWSOM, gouverneur de l’État de Californie, en vertu de l’autorité qui m’est conférée par la Constitution et les lois de l’État de Californie, et en particulier, les sections 8567, 8627 et 8665 du Code gouvernemental, rends par la présente l’ordonnance suivante qui entrera en vigueur immédiatement :	SIKOYO, NGAI, GAVIN NEWSOM, guvernere ya etuka ya Californie, na boyokani na bokonzi epesameli ngai na mibeko ya leta mpe na mibeko ya etuka ya Californie, mpe mingmingi, biteni 8567, 8627, mpe 8665 ya mibeko ya boyangeli, nabimisi etinda oyo esengeli kosalela banda sikoyo:
PAR LA PRÉSENTE, ORDRE EST DONNÉ QUE :	NAZWI EKATALI OYO:
1) Pour préserver la santé et la sécurité publiques, et pour garantir que le système de prestation de soins de santé est apte à servir l’ensemble de la population, et à donner la priorité aux personnes les plus à risque et vulnérables, tous les résidents sont priés de respecter immédiatement les directives actuelles de l’État en matière de santé publique, que j’ai demandé au département de la Santé publique de développer au vu de la situation actuelle du COVID-19 à l’échelle de l’État.	1) Kobatela kolongola ya nzoto ya bato mpe libateli na bango, mpe kosala nyonso mpo minganga bazala na makoki ya kosalisa bato nyonso, mpe kobanda libosoliboso na bato oyo baza na likama mingi mpe baza makasi te, mpe bato nyonso basengeli kotosa mibeko ya sika etali kolongono ya nzoto oyo leta abimisi, oyo nasengaki ministere ya santé ebimisa mpo na maladi ya COVID-19 na etuka mobimba.
Ces directives sont conformes au Mémorandum du 19 mars 2020 relatif à l’identification des travailleurs des infrastructures critiques essentielles pendant la réponse au COVID-19, disponibles à l’adresse : https://covid19.ca.gov/.	Mitinda oyo eyokani na mobeko epesamaki na mokolo ya 19 sanza ya misato 2020, oyo etaleli koyeba misala ya ntina mingi oyo esengeli kosala na ntango ya kobundisa COVID-19, ezali na: https://covid19.ca.gov/.
ORDONNANCE DU RESPONSABLE DE LA SANTÉ PUBLIQUE DE L’ÉTAT	ETINDA YA MOKONZI YA LETA ATALAKA MAKAMBO YA KOLONGONO YA NZOTO
Afin de protéger la santé publique, je, en tant que responsable de la Santé publique de l’État et directeur du département de la Santé publique de Californie, ordonne à toutes les personnes vivant dans l’État de Californie de rester chez elles ou dans leur lieu de résidence, sauf dans la mesure nécessaire au maintien de la continuité des opérations des secteurs fédéraux d’infrastructures critiques, comme énoncé à l’adresse https://www.cisa.gov/critical-infrastructure-sectors.	Kobatela kolongono ya nzoto ya bato, Ngai, mokonzi ya kolongono ya nzoto mpe diretre ya ministere ya santé ya Californie nasengi bato nyonso oyo bafandi na etuka ya batikala na ndako to na bisika bafandaka longola kaka soki basengeli kosala mpo misala ya ntina mingi ya etuka ekoba kosalema, ndenge balimboli yango na https://www.cisa.gov/critical-infrastructure-sectors.
En outre, et en concertation avec le directeur du Bureau des services d’urgence du gouverneur, je peux désigner des secteurs supplémentaires comme critiques afin de protéger la santé et le bien-être de l’ensemble des Californiens.	Lisusu, na boyokani na diretere ya biro ya guvernere oyo azolandela makambo ya urgence, nakoki kopona misala mosusu ete eza ntina mpo na kobatela kolongono ya nzoto ya bato nyonso ya Californie mpe bolamu na bango.
Conformément aux sections 120125, 120140, 131080, 120130(c), 120135, 120145, 120175 et 120150 du code de la Santé et de la Sécurité, cette ordonnance entre en vigueur immédiatement et le restera jusqu’à nouvel ordre.	Na kolandela mibeko ya kolongono ya nzoto mpe ya libateli 120125, 120140, 131080, 120130(c), 120135, 120145, 120175 mpe 120150, etinda esengeli kobanda kosalelama kaka sikoyo mpe ekozala na ngala kino tokobela yango lisusu.
Le gouvernement fédéral a identifié 16 secteurs d’infrastructures critiques dont les biens, les systèmes et les réseaux, physiques ou virtuels, sont jugés d’une telle importance pour les États-Unis que leur neutralisation ou leur destruction fragiliserait la sécurité, la sécurité économique, la santé ou la sécurité publiques, ou toute combinaison de celles-ci.	Boyangeli ya leta eponi ba secteur 16 oyo biloko na yango, ba systeme na yango, mpe réseaux na yango, ezala ya physique to na internet, eza ntina mingi mpo na États-Unis ete soki batiki yango ekobebisa libateli, makambo ya nkita, kolongono ya nzoto to libateli, mpe mokomoko to mingi na yango.
J’ordonne que les Californiens travaillant dans ces 16 secteurs d’infrastructures critiques puissent poursuivre leur travail en raison de l’importance de ces secteurs pour la santé et le bien-être des Californiens.	Napesi etindi ete bato ya Californie oyo basalaka na ba secteur 16 wana bakoki kokoba kosala mosala na bango mpo ba secteur wana eza ntina mingi mpo na kolongono ya nzoto mpe bolamu ya bato ya Californie.
La présente ordonnance est rendue afin de protéger la santé publique des Californiens.	Nazobimisa etinda oyo mpo na kobatela kolongono ya nzoto ya bato ya Californie.
Le département de la Santé publique de Californie vise à assurer la cohérence dans l’ensemble de l’État afin de garantir que nous limitons l’impact du COVID-19.	Ministere ya santé ya Californie ezoluka kotya mibeko ya ndenge moko na etuka mobimba mpo tolembisa bopusi ya COVID-19.	
Notre objectif est simple, nous souhaitons faire plier la courbe et interrompre la propagation du virus.	Mokano na biso eza ya pete, tozolinga kobongisa makambo, mpe kokanga virisi nzela epanzana te.
La chaîne d’approvisionnement ne doit pas être interrompue, et les Californiens doivent avoir accès aux services essentiels tels que la nourriture, les ordonnances et les soins de santé.	Mpo misala ekoba kosalema, mpe bato ya Californie bazala na biloko oyo ya ntina na ndakisa bilei, bankisi, mpe bato bakokipe santé na bango.
Lorsque des personnes ont besoin de quitter leur domicile ou lieu de résidence, que ce soit pour bénéficier des fonctions susmentionnées ou les exercer, ou faciliter autrement les activités nécessaires autorisées, elles doivent pratiquer en tout temps la distanciation sociale.	Soki bato basengeli kolongwa na bandako to na bisika bafandaka, ezala mpo na kosala to kozwa misala tolobeli likolo, to kosalisa na ndenge mosusu misala epesami nzela, basengeli ntango nyonso kotosa mibeko ya kozala mosika na basusu.
2) Le système de santé doit donner la priorité aux services destinés aux personnes les plus malades et doit privilégier l’octroi des ressources, notamment l’équipement de protection individuelle, aux professionnels de santé qui fournissent des soins directs à ces personnes.	2) Balopitalo esengeli kotya likebi libosoliboso na bato oyo bazobela makasi mpe basengeli kotya likebi na bisaleli, na ndakisa bisaleli ya kobatela bato, mpo na bato oyo bazosalisa bango mpenza.
3) Le Bureau des services d’urgence est tenu de prendre les mesures nécessaires pour assurer le respect de la présente ordonnance.	3) Mokonzi ya misala ya urgence asengeli kosala makambo ebongi mpo na kotosisa Etinda oyo.
4) La présente ordonnance forme titre exécutoire en vertu de la loi californienne, y compris, sans toutefois s’y limiter, la section 8665 du Code gouvernemental.	4)Etinda oyo, tosengeli kotosa yango na kolanda mibeko ya Californie, ata mpe, kasi esuki te, na eteni 8665 ya mobeko ya boyangeli.
IL EST EN OUTRE ORDONNÉ que, dans les meilleurs délais, la présente ordonnance soit déposée auprès du Bureau du secrétaire d’État et qu’elle soit publiée et fasse l’objet d’une large diffusion.	NAPESI LISUSU ETINDA ete nokinoki nsima na yango, batya etinda oyo na dosie ya secretere ya leta mpe bapanza yango na bato nyonso mpe bayebisaka bango etinda oyo.
La présente ordonnance ne prétend créer, et ne crée, aucun droit ni avantage, tant sur le fond que dans la forme, exécutoire en droit ou en équité contre l’État de Californie, ses agences, départements, entités, responsables, employés ou toute autre personne.	Mokano ya etinda oyo eza te, mpe esengeli te, kobimisa balotomo to matomba, mayele to metode mosusu, kotosisama yango, oyo eyokani te na etuka ya Californie, bibongiseli na yango, badepartema na yango, bakonzi na yango, bato na yango ya mosala, to moto nyonso mosusu.
EN FOI DE QUOI j’ai signé la présente ordonnance et y ai apposé le Grand Sceau de l’État de Californie ce 19e jour de mars 2020.	NA LITATOLI OYO natye loboko mpe nandimi batya kashe ya etuka ya Californie na etinda oyo na mokolo ya 19 sanza ya misato 2020.
DE : Katherine Maher, PDG de la Fondation Wikimédia	EUTI NA: Katherine Maher, CEO ya fondation Wikimedia
À : Tous les employés de la Fondation Wikimédia	NA: Basali nyonso ya fondation Wikimedia
OBJET : [Covid-19] Alléger la charge et préparer l’avenir	MOTO YA LIKAMBO: [Covid-19] Kongengisa nzela mpe komibongisa mpo na mikolo ezoya
DATE/HEURE D’ENVOI : 14 mars 2020, 00:24 UTC	DATE/NTANGO ETINDAMI: Mokolo ya 14 sanza ya misato 2020, 00:24 UTC
LICENCE : CC0 : Aucun droit réservé	NDINGISA: CC0: Eza na lotomo moko te
Nous nous trouvons ce mois-ci dans une situation exceptionnelle.	Na sanza oyo tokutani mpenza na makambo ya kokamwa.
L’épidémie de COVID-19 est une démonstration claire de notre interconnexion humaine globale et des responsabilités que nous avons les uns envers les autres.	Maladi ya COVID-19 emonisa mpenza polele ete toza ya kosangana bamoko na basusu mpe toza na mikumba mpo na bato mosusu.
Ses défis sont sans précédent, mais nous savons que notre meilleure réponse repose sur le type d’empathie, de coopération et de renforcement communautaire à l’échelle mondiale qui est au cœur de cette organisation.	Toyebi te bampasi oyo ekobimisa te, kasi toyebi ete milende na biso ya malamu ya kobundisa yango esimbami na makasi, boyokani, mpe bato ya mboka oyo baza ntina mingi na lisanga oyo.
La camaraderie et la bienveillance que nous avons observées entre tous nos collègues dans les courriers électroniques, les appels et les conversations instantanées sont un témoignage remarquable des êtres humains incroyables avec lesquels nous avons la chance de travailler.	Boninga mpe bolingo oyo tomoni na kati ya baninga na biso nyonso na ba email, kobenga na telefone, mpe masolo ezondimisa mpenza ete tosalaka na bato ya malamu mpenza.
Je ne pourrais être plus reconnaissante et fière de tous vous compter parmi mes collègues.	Napesa bango bino baninga nyonso matondi mingi mpe nazanga na esengo ya kotyela bino motema.
La semaine dernière, quelqu’un m’a fait part de sa gratitude envers notre travail.	Na mposo eleki, moto moko ayebisaka ngai ndenge basepelaka na mosala na biso.
Cette personne m’a rappelé à quel point il est important pour le monde de pouvoir consulter Wikipédia à l’heure actuelle, et le symbole fort que représente le fait que cette ressource essentielle reste en ligne et accessible à tous.	Ekundwelaki ngai ndenge eza ntina mingi ete bato bakende na Wikipedia kaka sikoyo, mpe eza elembo makasi emonisi ete misala ya ntina esengeli kozala na internet mpe bato nyonso bazala na likoki ya komona yango.
Ceci est possible grâce à votre travail, que vous mainteniez les sites opérationnels, assuriez le paiement de nos collègues ou la sécurité de nos communautés.	Mosala na bino nde esalisaka mpo esalema bongo, ezala bozotya bansango ya sika na basite to kofuta baninga na biso to kobatela mboka na biso.
Le monde a besoin des informations fournies par Wikipédia, maintenant plus que jamais.	Sikoyo mpenza, mokili eza na mposa ya bansango oyo Wikipedia epesaka.
Il s’agit d’un moment où non seulement ce que nous faisons, mais aussi comment nous le faisons, aura un impact significatif sur le monde.	Oyo eza eleko oyo makambo ekozala na ntina mingi mpo na mokili eza kaka te makambo tozosala, kasi mpe ndenge tosalaka yango.
En raison de l’importance de cette mission et du rôle que vous y jouez, nous allons procéder à des ajustements conséquents de la façon dont nous travaillons ensemble à partir de la semaine prochaine.	Mpo mosala oyo mpe mokumba na bino eza ntina mingi, tokobongola ndenge tosalaka elongo, kobanda na mposo oyo.
Ajustements de notre travail et nos emplois du temps	Mbongwana na mosala mpe manaka na biso
Comme Robyn l’a mentionné plus haut, l’équipe-c s’est réunie la nuit dernière pour discuter de notre approche et de notre emploi du temps dans les jours et les mois à venir.	Ndenge Robyn autaki kolobela yango, etuluku c ekutanaki na butu eleki mpo na kolobela lolenge na biso ya kosala mosala mpe manaka na biso na mikolo mpe basanza ezoya.
Pendant cette conversation, nous avons envisagé ce qui serait selon nous une réponse adaptée à la situation à laquelle nous faisons face et la meilleure façon de garantir la viabilité de l’organisation durant cette période.	Na masolo wana, tolobelaka makambo oyo tokanisi eza lolenge ya malamu ya kobunda na makambo oyo tozokutana na yango mpe lolenge ya malamu ya kosala ete organisation na biso ekoba kosala na eleko oyo.
Nous tenions avant tout à éliminer le stress et soutenir notre mission à long terme.	Toza na mposa ya kolongola mitungisi mpe kopesa maboko na mosala na biso mpo na ntango ya molai.
Si vous avez besoin de prendre du recul, ne vous inquiétez pas.	Soki olingi kobenga biso, eza mabe te.
À tous les membres du personnel, sous-traitants et contractuels :	Mpo na bakonzi, ba entrepreneur mpe bato ya mosala nyonso:
notre objectif de temps de travail quotidien sera d’environ 4 heures par jour, soit 20 heures par semaine jusqu’à nouvel ordre.	ngonga na biso ya mosala ya mokolo na mokolo ekozala bangonga 4, to bangonga 20 na mposo moko kino tokobongola yango.
Nous ne déclarons pas de jour férié : si vous êtes en mesure d’assurer des horaires de travail plus normaux, vous pourrez être utile à la mission.	Tolobi te ete bozwi congé - soki oza na likoki ya kosala bangonga mingi koleka, bakoki kosalela yo.
Toutefois, le monde est imprévisible à l’heure actuelle, et si vous avez besoin de prendre soin de vos proches, de faire des courses ou de consulter un médecin, votre bien-être est notre priorité.	Kasi, makambo ezobima na mokili eyebani te sikoyo, mpe soki ekosenga obatela moto moko oyo olingaka, okende kosomba bilei, to kokende kokutana na monganga, santé na ye esengeli kozwa esika ya liboso.
Nous ne surveillons pas vos heures.	Tozolandela te ntango na yo ya mosala.
Si vous êtes malade, ne travaillez pas.	Soki ozobela, koya te na mosala.
Cela devrait aller sans dire, mais nous le disons.	Esengeli kosalema kozanga toloba yango, kasi tozoloba yango.
Aucun arrêt maladie ni congé payé requis : prévenez simplement votre supérieur et aidez votre équipe à réviser les calendriers et emplois du temps pour s’assurer que les principaux domaines de travail sont couverts.	Oza te na ntina ya mikolo ya maladi to PTO - yebisa kaka mokonzi na yo mpe salisa baninga ya mosala bayeba ndenge ya kobongisa manaka mpo misala ya ntina ekobaka kosalema.
(Si vous êtes diagnostiqué positif au COVID-19, veuillez prévenir Bryan du département T &amp;amp; amp;C Ops pour que la T &amp;amp; amp;C vous aide et s’assure que votre situation reçoit l’attention nécessaire de la direction).	(Soki bakangi yo maladi ya COVID-19, tosengi yo oyebisa Bryan within T &amp;amp; amp;C Ops ebongo T &amp;amp; amp;C akoki kosunga yo mpe kosalisa yo mpo bakonzi batyela yo likebi ebongi).
Le personnel horaire sera entièrement rémunéré.	Bakofuka ngonga ya mosala nyonso.	
Nous l’avons déjà annoncé, et nous réitérons notre engagement d’honorer nos responsabilités envers nos sous-traitants et nos collègues membres du personnel horaire.	Tosi tolobaki yango, mpe tozozongeli komipesa na biso mpo na kotosa boyokani na biso na ba entrepeneur na biso mpe baninga ya mosala oyo basalaka na bangonga eyebani.
Tout le monde sera rémunéré sur la base de ses heures de travail habituelles effectuées dans des conditions normales.	Bakofuta bato nyonso na kotalela bangonga oyo basalaka mbala na mbala ntango makambo esalemaka bo momeseno.
Cela vaut si vous êtes malade et dans l’incapacité de travailler.	Etaleli mpe soki ozobela to ozokoka te kosala.
Si vous souhaitez travailler, nous vous soutenons.	Soki olingi kosala, tokosalisa yango.
De nombreuses personnes utilisent le travail comme un moyen d’évacuer leur stress lié au monde qui nous entoure.	Bato mingi basalelaka mosala lokola eleko esalisaka bango na kokabola mitungisi na bango na bato oyo bakutanaka na bango.
Ce que nous faisons peut s’avérer incroyablement gratifiant, en particulier dans des périodes comme celle-ci.	Oyo tosalaka ekoki kosalisa mingi mpenza, mingimingi na bantango neti oyo.
Une fois encore, l’objectif est de vous préserver.	Lisusu, ezotalela ndenge omibatelaka.
Nous vous demandons simplement de communiquer avec votre supérieur, pour que nous sachions à quoi nous attendre et puissions prendre les dispositions nécessaires.	tozosenga ete osolola na mokonzi na yo, mpo toyeba makambo tokosala mpe nasala mbongwana ebongi.
Certaines tâches sont considérées comme essentielles.	Misala mosusu etalelami ete eza 
Il y a certaines choses que nous devons continuer à faire.	Eza na makambo mosusu oyo tosengeli kokoba kosala.
Les équipes SRE, Ops RH, Confiance &amp;amp; amp; Sécurité et Collecte de fonds (entre autres) réalisent un travail essentiel qui pourrait avoir besoin de renfort.	Masanga ya SRE, HR Ops, Trust &amp;amp; amp; Safety, and Fundraising (na kati na yango) esalaka misala ya ntina oyo ekoki kosenga lisungi mosusu.
Nous allons initier un processus avec tous les départements afin d’évaluer les objectifs actuels et nous concentrer sur le soutien des tâches fondamentales pour notre mission.	Tokobanda mosala moko na badepartema nyonso mpo na koyeba mikano na biso ya sika mpe kotya likebi sikoyo na kopesa maboko na makambo ya ntina ya mosala na biso.
Il y a suffisamment de travail pour chacun d’entre nous, nous allons simplement nous concentrer sur les projets les plus indispensables.	Biso nyonso toza na mosala mingi, kasi tokotya likebi na misala ya ntina mingi.
Ralentir maintenant ne fera pas de mal plus tard.	Kolembisa sikoyo ekosala biso mpasi te na nsima.
Nous n’avons pas l’intention de « travailler deux fois plus pour rattraper le temps perdu » lorsque la pandémie sera passée.	Toza te na likanisi ya “kosala mbala mibale koleka mpo na ko recuperer” soki maladi esili.
Nous ne vous demanderons pas de faire des heures supplémentaires pour respecter des délais maintenant irréalistes.	Tokosenga biso te bosalaka ba heure supplémentaire mpo na kosilisa mosala na badate na yango oyo eza ntina te sikoyo.
Nous reconnaissons que les circonstances ont changé, et nous nous efforcerons d’établir de nouveaux objectifs et échéanciers le cas échéant.	Tozondima ete makambo ebongwani, mpe tokobongisa makambo mpo na komityela mikano ya sika mpe badate bisika oyo eza mpenza ntina.
Qu’en est-il de l’APP (Planification annuelle) ?	Nini ekokomela APP (planification annuelle)?
Afin de nous adapter à notre nouvelle réalité et aux objectifs de temps de travail quotidien, nous prévoyons d’ajuster l’échéancier pour la livraison de notre Plan annuel 2020-2021.	Mpo komesana na makambo ya sika mpe bangonga ya mosala ya mokolo na mokolo, tozolinga kobongola ntango oyo tokobimisa planification annuelle na biso ya 2020-2021.
Notre intention est de proposer une extension de notre plan 2019-2020 qui prévoit plus de temps pour établir un budget afin de permettre aux employés de se concentrer sur le travail essentiel, prendre soin d’eux et de leurs proches tout en s’adaptant à ceux qui ont besoin ou souhaitent voir leur horaire de travail réduit dans les semaines à venir.	Likanisi na biso eza ya kosenga babakisa mikolo na planification na biso ya mobu 2019-2020 mpo tozala na likoki ya kobongisa makambo ya mbongo oyo ekosalisa bato na biso ya mosala batya likebi nanu na misala ya ntina, komibatela, mpe kobatela bato oyo balingaka ntango tozotalela baoyo basengeli to balingi kosala ngonga moko na bamposo ezoya.
Cette prolongation des échéances réduit considérablement la charge de travail et la pression de la planification actuelle dans l’ensemble de l’organisation.	Kobakisa mikolo ekotisa mpenza mosala ya kobongisa makambo ya sikoyo mpe pression na organisation mobimba.
Nous présenterons notre proposition au Conseil la semaine prochaine et nous informerons les délégués et les équipes des prochaines étapes dès confirmation.	Tokotinda likanisi na biso na bakonzi na mposo ezoya mpe koyebisa mimonisi mpe ba-ekipe na biso makambo ya kosala nsima soki tozwi eyano ya bakonzi.
Merci à l’équipe APP pour votre leadership à cet égard.	Topesa matondi na ekipe ya APP ndenge bokambi misala oyo.
Situation, exposition et nettoyage du bureau	Statut ya biro, kozala na likama ya maladi, mpe kotya bopeto.
La semaine dernière, nous avons appris que l’un de nos collègues basés à San Francisco pourrait avoir été exposé au virus COVID-19.	Na mposo eleki, bayebisaki biso ete mbala mosusu moninga na biso moko akutanaki na moto moko oyo aza na virisi COVID-19.
La chirurgie sans transfusion sanguine est pratiquée dans un nombre croissant de centres médicaux du monde entier.	Na mokili mobimba, balopitalo oyo ezali kosala bato lipaso kozanga kozongisa bango makila ezali se kokóma mingi.
Vous arrive- t- il d’envisager la chirurgie esthétique ou un régime draconien pour corriger un défaut physique ?	Ekómelá yo oboya kolya mingi mpo okɔnda?
“ Associé au fil dentaire, [le brossage des dents] est la chose la plus importante que vous puissiez faire pour préserver la santé et la vitalité de vos dents et des tissus de soutien ”, déclare l’École de chirurgie dentaire de l’université de Columbia.	Na Iniversite moko (The Columbia University School of Dental and Oral Surgery) balobi ete: “Mpo na kobatela mino na yo mpe misuni oyo ezalaka pembenipembeni na mino, mpe mpo eumela, ezali na ntina mingi olekisaka nsinga ya mino (fil dentaire) na kati ya mino, mpe [osukolaka mino na brɔsi].”
À San Francisco, le directeur d’une association religieuse de bienfaisance a été renvoyé parce qu’il aurait fait supporter à son institution ses frais de chirurgie esthétique et de restaurant (500 dollars par semaine pendant deux ans).	Na San Francisco, balongolaki mokambi ya ebongiseli moko oyo esalisaka bato ya mpasi na mosala mpo bafundaki ye ete azwaki mbongo na kɛsi ya ebongiseli mpo na kofuta minganga bákómisa elongi na ye kitoko mpe mpo afuta nyongo ya mbula mibale ya bilei oyo azalaki kolya na restora, oyo bazalaki kosɛnga dolare 500 na pɔsɔ.
Même si elle demande une préparation plus minutieuse, la chirurgie sans transfusion s’avère économique pour les hôpitaux, car elle élimine les problèmes juridiques liés aux transfusions de sang contaminé.	Mpe atako mposa ezali mpo na kobongisama malamu, lipaso lizangi kosalela makila ezali malamu mpo na lopitalo, mpo ete ezali kolongola mikakatano ya mosolo oyo ekoki kobima soki babɛ́li bazwi makila oyo mazalaki na mikrobe.
Le plus éminent professionnel à Paris était Pierre Fauchard, qui avait appris la chirurgie dans la marine française.	Pierre Fauchard ayekolaki kosala mapaso ntango azalaki na limpinga ya basoda ya France oyo bazalaki kobunda na mai, mpe akómaki na nsima monganga monene ya mino na Paris.
D’ailleurs, bon nombre de médecins estiment que la chirurgie sans transfusion constitue la “ méthode de référence ” en matière de soins médicaux modernes.	(Misala 15:20) Kutu, minganga mingi balobaka ete kosala lipaso kozanga kozongisa makila ezali mayele oyo eleki malamu lelo oyo.
La médecine et la chirurgie sans produits sanguins, rendues en partie nécessaires par les doctrines des Témoins de Jéhovah, ne se cantonnent plus aux besoins d’une communauté religieuse, mais se sont imposées dans les salles d’opération de tout le pays.	Kosalisa mpe kopasola kozanga kozongisa makila, mwango oyo elendisami mingi na bindimeli ya Batatoli ya Yehova, ezali lisusu kotalela bobele mposa ya elimo ya lingomba moko te, kasi ekómi liponi ya minganga mingi na ntango ya lipaso na ekólo mobimba.”
Un consultant en chirurgie parle de sa foi	Monganga moko oyo ayebi kosala lipaso malamu alobeli kondima na ye	
“ Un nombre croissant d’hôpitaux proposent une autre solution : la chirurgie sans transfusion ”, signale le Wall Street Journal.	Zulunalo moko (The Wall Street Journal) elobi ete “na balopitalo mingi, minganga bango moko bakómi kosɛnga kosala bato lipaso kozanga ete bázongisa bango makila.”
On m’a emmenée de toute urgence en chirurgie, mais les médecins étaient pessimistes.	Bamemaki ngai mbangu na esika basalaka lipaso, kasi badoktɛrɛ bazalaki mpenza na elikya te ete nakobika.
“ L’expérience nous a appris que le sang est un vecteur de maladies, notamment de l’hépatite ”, a déclaré le professeur Sharon Vernon, responsable du service de médecine et de chirurgie sans transfusion au St.	Sharon Vernon, mokambi ya centre mpo na nkisi mpe lipaso oyo ekoki kosalema kozanga kosalela makila na lopitalo St.
La chirurgie est parfois nécessaire pour corriger certaines lésions ou atténuer la douleur due à une hernie discale.	Lipasó mbala mosusu ezali malamu mpo na kobongisa bisika mosusu to kokitisa mwa moke mpasi oyo euti na kokabwana ya mokuwa ya mokɔngɔ.
A-10). “La chirurgie à cœur ouvert pratiquée ‘sans transfusion’, d’abord mise au point pour les membres adultes de la secte des Témoins de Jéhovah à qui leur religion interdit le sang, permet maintenant de pratiquer en toute sécurité des opérations cardiaques délicates sur des nourrissons et des enfants.” — Cardiovascular News de février 1984, p.	A-10) “Bato ya liboso oyo tobandaki kosala lipaso ya motema ‘kozanga kosalela makila’ ezali Batatoli ya Yehova oyo bakómi mikóló mpo losambo na bango epekisi kokɔtisa moto makila; kasi sikoyo, tozali kosalisa ata bana mike oyo bazali na maladi ya motema, mpe likama ezali kobima te.” —Cardiovascular News, Febwali 1984, lok.
LE SAMEDI 7 octobre 1995, environ 200 spécialistes venus des quatre coins des États-Unis se sont retrouvés à Cleveland, dans l’Ohio, autour d’un thème qui retient de plus en plus l’attention du monde médical : les soins et la chirurgie sans transfusion sanguine.	PENE na minganga 200 bautaki bipai nyonso na États-Unis bakutanaki na Cleveland, na etúká Ohio, mwapɔ́sɔ 7 Ɔkɔtɔ́bɛ 1995, mpo na kosolola likambo oyo lizali kobenda likebi ya bato mingi kati na zebi ya minganga: nkisi mpe lipaso oyo likoki kosalema kozanga kosalela makila.
Lorsque j’ai commencé à étudier la Bible, je faisais des recherches sur la chirurgie du genou.	Ntango nabandaki koyekola Biblia, nazalaki kosala bolukiluki na likambo etali kosala lipaso ya libɔlɔngɔ.
” Il semble qu’actuellement c’est entre autres raisons à cause du coût exorbitant des transfusions de sang que l’on s’intéresse autant à la chirurgie sans transfusion.	Emonani ete mpo na ntalo makasi ya kozongisa moto makila nde bato bakómi sikawa kosepela na lipaso ya kozanga kozongisama makila.
Pourquoi avez- vous étudié la chirurgie orthopédique ?	Mpo na nini oyekolaki kosala lipaso ya mikuwa?
On peut pratiquer avec succès tous les types de chirurgie sans avoir recours aux transfusions.	Lipaso ya ndenge nyonso ekoki kosalema ata soki bakɔtisi moto makila na nzoto te.
Devant de tels risques, on a adopté au service de chirurgie cité plus haut des traitements de substitution, comme la dérivation du sang du patient, une technique à laquelle certains Témoins, dans des circonstances bien précises, ne voient pas d’objection*.	Mpo na makámá motindo wana, Lopitalo oyo esalaka lipasó kozanga kozongisa makila ezali kosalela myango mosusu na esika ya kozongisa makila, kati na yango kozongisa moto makila na ye moko lisusu —mwango oyo Batatoli mosusu baboyaka yango te soki ekokisi masengami mosusu.
Les dentistes arriveraient- ils à pratiquer une chirurgie indolore ?	Mokolo mosusu, minganga bakokoka kosala moto lipaso na mino kozanga ete ayoka mpasi?
“ D’abord mise au point pour répondre aux besoins des Témoins de Jéhovah, précise le journal, cette pratique est maintenant répandue ; beaucoup d’hôpitaux attirent l’attention du grand public sur leurs techniques de chirurgie sans transfusion.	Zulunalo yango ebakisi boye: “Mayele yango oyo, liboso bazalaki kosalela yango kaka mpo na Batatoli ya Yehova, ekómi mpo na bato mingi lelo oyo; kutu, balopitalo mingi ezali kolimbwela bato ndenge oyo bango basalaka lipaso kozanga kozongisa moto makila.”
Il a ainsi fait remarquer que, tous facteurs pris en compte, la chirurgie sans transfusion est économique.	Na yango, amonisaki ete, na kotalela makambo nyonso, lipaso kozanga kozongisama makila esɛngaka mosolo mingi te.
La bioéthique et la chirurgie sans transfusion	Mibeko ya mosala ya monganga mpe lipaso kozanga kozongisama makila
Au fil du temps, un nombre croissant de médecins ont opté pour la chirurgie sans transfusion.	Minganga oyo bazali kondima kopasola bato kozanga kozongisa bango makila bazali se kokóma mingi.
Chirurgie sans transfusion : “ Une approche médicale majeure ”	Lipaso kozanga kozongisa makila —“Minganga mingi bakómi kosalela yango”
Manifestement, la chirurgie sans transfusion est de plus en plus reconnue dans la profession médicale parce qu’elle présente plus d’un avantage.	Ya solo, lipaso ya kozanga kozongisa makila ekómi koyebana mingi na minganga mpamba te ezali na matomba mingi.
Pour des renseignements sur les techniques permettant de pratiquer une chirurgie lourde sans utiliser de sang, consultez la brochure Comment le sang peut- il vous sauver la vie ? publiée par les Témoins de Jéhovah, pages 16, 17.	Mpo na mayebisi mosusu na ntina na lipaso ya monene kozanga kozongisama makila, talá mwa búku Comment le sang peut-il vous sauver la vie?, ebimisami na Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc., nkasa 16, 17.
Précision intéressante, en chirurgie réparatrice, les praticiens se servent couramment de côtes, en raison de leur capacité à repousser et à se reconstituer.	Kutu, mbala na mbala, minganga oyo basalaka lipaso ya kobongisa binama ya nzoto oyo ebebi basalelaka mokuwa ya mopanzi, mpo mokuwa yango ezalaka na likoki ya kobota yango moko mpe kozonga malamu.
T’arrive- t- il d’envisager la chirurgie esthétique ou un régime très strict pour corriger un défaut physique ?	Osí okanisá kosalisa lipaso to koboya biloko nyonso ya kolya mpo na kobongisa nzoto na yo?
En outre, le ‘ surcoût ’ de la chirurgie sans transfusion tient pour beaucoup au matériel, lequel est réutilisable.	Lisusu, mingi na biloko oyo elobami ete esɛngaka kobimisa mosolo mingi mpo na lipaso kozanga kozongisama makila ezali bongo bisaleli oyo bisalelamaka lisusu mbala na mbala.
“ Outre qu’elle évite le recours au sang dans bien des cas, la chirurgie sans transfusion réduit les risques, pourtant infimes, d’infection due au sang contaminé ”, rapporte Maclean’s.	Zulunalo Maclean’s elobi ete: “Lipaso kozanga kozongisa makila ezali kosala ete bato mingi básalisama kozanga ete bázongisa bango makila mpe ekitisi likama ya kozwa maladi na nzela ya makila oyo ezali na mikrobe, atako likama yango ezali moke.”
La chirurgie sans transfusion : des avantages de plus en plus reconnus	Lipaso ya kozanga kozongisa moto makila—Matomba na yango ekómi koyebana mingi
Un consultant en chirurgie parle de sa foi	Monganga moko oyo ayebi kosala lipaso malamu alobeli kondima na ye
J’ai été particulièrement encouragé par la réaction de certains spécialistes en chirurgie cardiaque pédiatrique.	Nalendisamaki mingi koleka ntango minganga mosusu oyo basalaka bana mike lipaso ya motema, bandimaki mpe kosalisa biso.
Dantzel est restée près de moi, à m’écouter dire que je ne ferais plus jamais de chirurgie cardiaque.	Dantzel atikalaki mpembeni na ngai, koyokaka ngai ntango nazalaki kosakola ete nakosala lisusu lipaso mosusu te.
Nos efforts ont été récompensés en 1999, lors d’une conférence médicale consacrée à la chirurgie cardiovasculaire pédiatrique.	Milende na biso ezwaki mbano na 1999, na likita moko ya minganga oyo elobelaki makambo etali lipaso ya bana na maladi ya motema.
En Géorgie, les anciens du CLH sont en relation avec plus de 250 chirurgiens qui acceptent de pratiquer une chirurgie sans transfusion.	Na Géorgie, bankulutu oyo bazali na Komite ya boyokani elongo na minganga bayokanaki na minganga koleka 250 oyo bandimaka kosala bandeko lipaso kozanga kozongisa makila.
Parfois la chirurgie sans transfusion requiert des équipements spéciaux, pour la chirurgie au laser par exemple, ou encore des médicaments coûteux, comme l’érythropoïétine, qui stimule la production de globules rouges.	Na bantango mosusu lipaso kozanga kozongisama makila esɛngaka bisaleli ya sipesiale, lokola lipaso na lisalisi ya rayons lazer, bakisá mpe bankisi ya ntalo makasi, lokola erythropoïetine, oyo esalelamaka mpo na kopesa makasi na mwango ya koyikanisa ba globules rouges kati na nzoto.
Selon Licinio Angelini, professeur de chirurgie générale à l’Université La Sapienza (Rome), le jour viendra où “tous les mouvements qui représentent une difficulté pour le chirurgien seront confiés à des machines”.	Engebene Licinio Angelini, molakisi ya makambo matali kopasola bato na Université La Sapienza (Rome), mokolo ezali koya oyo “misala nyonso mizali komonisa mokakatano mpo na monganga-mopasoli mikopesama na bamasini.”
En mars 1994, on a diagnostiqué chez moi un problème cardiaque susceptible de mettre ma vie en danger ; le recours à la chirurgie était indispensable.	Na Marsi 1994, minganga bazwaki ngai na maladi ya motema, mpe esɛngaki básala ngai lipaso.
La chirurgie sans transfusion est pratiquée dans un nombre croissant de centres médicaux du monde entier.	Na mokili mobimba, balopitalo oyo ezali kosala bato lipaso kozanga kozongisa bango makila ezali se kokóma mingi.
Que dire de la chirurgie cardiaque sans transfusion ?	Lipaso ya motema likoki kosalema malamu kozanga kozongisama makila?
Certes, les antibiotiques et la chirurgie ont leur rôle à jouer dans la lutte contre la cécité, mais l’espérance d’une guérison permanente repose sur ce qui s’est passé il y a presque 2 000 ans.	Atako nkísi ebéngami antibiotique mpe lipaso ezali na ntina mpo na kobundisa kokufa-miso, elikya mpo na kosilisa libela kokufa-miso ekangisami na likambo moko oyo lisalemaki esili koleka soko mibu nkóto mibale.
Dans cette opération factice réalisée à Rome lors du congrès Chirurgie 92, le patient n’était qu’un mannequin, la loi italienne interdisant qu’une machine opère un humain. Pourtant, dans six ou sept ans, la téléchirurgie, ou “chirurgie à distance”, pourrait bien devenir une réalité.	Na lipasó wana ya elakiseli mpamba, oyo esalemaki na Rome na ntango ya congrès Chirurgie 92, moto na maladi azalaki bobele ekeko, mpamba te mibeko ya Italie mipekisi ete masini moko ekoka kopasola moto mpenza. Nzokande, na bambula motoba to nsambo oyo ezali koya, kopasola longwa na mosika, to “lipasó ya mosika,” ekokoka kokóma likambo ya solo.
Quand Mailyn avait deux ans, un spécialiste de la chirurgie plastique renommé au Mexique a eu connaissance de son dossier et a proposé de la traiter gracieusement.	Ntango Mailyn azalaki na mbula mibale, monganga moko ya Mexique, oyo asalaka lipaso ya kokómisa moto kitoko, ayokaki nsango na ye mpe abengaki ye mpo asalisa ye ofele.
S’il est vrai que nos visites régulières y sont pour quelque chose, les progrès de la médecine et les excellents résultats obtenus en chirurgie sans transfusion ne sont pas non plus à négliger.	Kokutana na biso ná minganga mbala na mbala esali ete bákóma kondima kopasola Batatoli kozanga kozongisa bango makila, kasi ekómi mpe boye mpamba te mayele ya minganga ekoli mpe bamoni ete bazali kolonga kopasola bato kozanga kozongisa bango makila.
On le trouve sous deux formes différentes : le tabac à priser ou à chiquer.	Babengaka yango tumbako mpe basalelaka yango na ndenge mibale: ya konusa na zolo to ya kotya na monɔkɔ.
Une publication de la Société américaine de cancérologie raconte cette triste histoire : ‘ Sean a commencé à chiquer alors qu’il avait 13 ans.	Búku moko ya Société américaine de cancérologie elobi mwa lisoló oyo ya mawa: ‘Sean abandaki konúsa tumbako ntango azalaki na mibu 13.
Toutes les 30 minutes environ, l’habitué doit prendre une chique pour empêcher cette sensation de s’estomper.	Nsima ya miniti 30 nyonso to pene na yango, moto yango asengeli kotya mwa ndambo ya tumbako na zolo to na monɔkɔ mpo ete mayoki wana ya esengo masila te.
Priser ou chiquer : est- ce sans danger ?	Konúsa tumbako na zolo to na monɔkɔ yango ezangi likámá?
” Selon la Société américaine de cancérologie, ce sont les raisons qu’invoquent les adolescents qui se mettent à chiquer ou à priser.	Engebene Société américaine de cancérologie, wana ezali bantina bilenge oyo banúsaka tumbako na zolo to na monɔkɔ bapesaka.
Même si les publicités prétendent que chiquer améliorera votre image et que c’est sans danger, les faits prouvent le contraire.	Ata soki bapiblisité ezali koloba ete konúsa tumbako ekobongisa bomoto na yo mpe ete yango ezali likámá te, makambo oyo mamonani mazali komonisa ndenge mosusu.
Le tabac sans fumée, tel que le tabac à chiquer, peut libérer plus de nicotine que la cigarette et contient environ 25 composants cancérigènes. Sa consommation expose au cancer de la gorge ou de la bouche.	Makaya oyo ebimisaka milinga te (ya kotya na monɔkɔ to na zolo) ekoki kobimisa pwazɔ babengi nicotine mingi koleka makaya oyo bamɛlaka mpe ezali na bapwazɔ koleka 25 oyo ekoki kopesa kanser ya mongongo to ya monɔkɔ.
En outre, même les élèves qui admettaient que priser ou chiquer peut nuire à la santé “ ne pensaient pas que le risque soit important ”.	Lisusu, ata banakelasi oyo bazalaki kondima ete konúsa tumbako na zolo to na monɔkɔ ekoki kobebisa kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto “bakanisaki te ete likámá ekoki kozala monene.”
Des images racoleuses de solides gaillards passant du bon temps à chasser, à faire de l’escalade ou du rafting avec une boîte de tabac bien visible dans leur poche arrière ont véhiculé ce message avec force : “ Chiquer ou priser est beau, naturel et fait de vous un homme ! ”	Bililingi ya kobenda likebi ya bingambe ya mibali oyo bazali kolekisa ntango malamu na kosaláká bokila, komatáká bangomba to kotɛpáká likoló ya mai —mwa molangi ya tumbako oyo ezali komonana polele kati na libenga na bango ya nsima, etambwisaki nsango oyo na makasi mpenza —“tumbako ya konúsa na zolo to na monɔkɔ ezali kitoko, mpe ekokómisa yo moto mpenza!”
Pour chiquer, on place une pincée de tabac entre la lèvre, ou la joue, et la gencive.	Mpo na konúsa —bazwaka mwa ndambo ya tumbako na misapi —mpe batyaka yango na mbɛbu to kati na litama mpe mobanga ya nsé.
De même, supposez — si tant est que l’on puisse faire une telle supposition — que le Christ, alors qu’il menait sur la terre une vie exemplaire, enseignant et prêchant la pureté, la chasteté, l’amour et la charité, supposez qu’il ait fumé, prisé ou chiqué.	Bobele bongo, kanisa naino —soki nde tokokaki kokanisa motindo yango —ete Klisto, oyo azalaki ndakisa ya bomoi malamu awa na mabele, oyo ateyaki mpe asakolaki bopeto, bopeto ya bizaleli, bolingo mpe bokabi, kanisa oyo esengelaki kolobama mpo na ye soki amelaki likaya, anusaki to atyaki yango na mino.
Outre la nicotine, les tabacs à priser et à chiquer contiennent dix fois plus de nitrosamines (de puissantes substances cancérogènes) que la cigarette.	Longolá nicotine, tumbako ya konúsa na zolo mpe na monɔkɔ ezali na nitrosamines (biloko moko ya ngɛngɛ makasi oyo bipesaka kansɛr) mbala zomi koleka sigarɛ́tɛ.
Une boîte de tabac à chiquer en contient autant que 60 cigarettes!	Mwa molangi moko ya tumbako ya konúsa ezali na nicotine ndenge moko na sigarɛ́tɛ 60!
C’est pourquoi, lorsque l’un d’entre eux lui a proposé un petit paquet de tabac à chiquer, il l’a pris et en a mis un peu entre sa lèvre inférieure et sa gencive avec la nonchalance de l’habitué. ’ — Magazine Listen.	Na yango, ntango moko kati na bango apesaki ye mwa molangi moke ya tumbako mpo ete anúsa, akamataki yango mpe atyaki moke kati na mbɛbu (lèvre) na ye ya nsé mpe mino na ye na mobangá ya nsé (gencive) na lolenge mpenza ya moto oyo ameseni.’ —Zulunalo Listen.
Et contrairement à ce que pensent peut-être certains adolescents, chiquer ne réduit pas la quantité de nicotine absorbée.	Na bokeseni na oyo mbala mosusu bilenge bakanisaka, konúsa tumbako ekitisaka te nicotine oyo ekɔti kati na nzoto.
Elle a pour cela utilisé des slogans du genre “ Ne fumez pas, chiquez ”, “ Tout le plaisir du tabac sans prendre une cigarette ” et “ Quelques grammes pour une chique ”, en y imbriquant habilement la notion de statut social.	Na bongo kompanyi yango esalelaki maloba lokola oyo “Komɛla te, núsá,” “Nazali koyoka esengo nyonso ya tumbako kozanga kútu kopelisa likaya” mpe “Mwa bagramɛ mpo na konúsa,” na kolatisáká yango na lolenge ya kolɛngola likanisi oyo ete ezali nde lolenge ya bato bandimami.
” (Proverbes 13:16 ; 14:15). Qu’indiquent les faits au sujet du tabac à priser ou à chiquer ?	(Masese 13:16; 14:15) Makambo mamonisi nini na ntina na konúsa tumbako na zolo to na monɔkɔ?
Certains sont tellement dépendants qu’ils gardent une chique dans la bouche jour et nuit, même pendant leur sommeil !	Basusu bazali mpenza baombo koleka na boye ete bazalaka na mwa mputulu ya tumbako na monɔkɔ butu na moi —ata ntango bazali kolala!
Chiquer : une mode de plus en plus populaire parmi les jeunes.	Konúsa tumbako ezali likambo oyo likómi komonana mingi epai na bilenge.
Qu’est- ce qui amène ces jeunes à croire que chiquer est moins dangereux que fumer ?	Nini epusaka bilenge yango na kokanisa ete konúsa ezali na likámá mingi te lokola komɛla likaya?
Une étude réalisée auprès d’élèves du secondaire indiquait qu’“ environ 60 % des moins de 15 ans et 40 % des plus de 15 ans pensaient que priser ou chiquer régulièrement ne présente que peu de risques, voire aucun ”.	Bolukiluki moko esalemaki epai na banakelasi ya eteyelo ya ntei emonisaki ete “soko 60 % ya banakelasi oyo bazali na mibu na nsé ya 15 mpe 40 % ya baoyo bazali na mibu koleka 15 bazalaki kokanisa ete konúsa tumbako na zolo to na monɔkɔ mbala na mbala ezali bobele na mwa makámá moke to mpe likámá moko te.”
Non seulement la santé de celui qui chique est ruinée, mais sa vie est généralement abrégée.	Bobele te ete kolɔngɔ́nɔ́ ya moto oyo azali konúsa tumbako ekobeba, kasi bomoi na ye mpe ekutwami.
Le rapport établi en 1994 par le ministre américain de la Santé, intitulé La lutte contre le tabagisme chez les jeunes (angl.), indique que beaucoup de jeunes croient que “ le tabac à priser et à chiquer est inoffensif et que sa consommation est bien acceptée dans la société ”.	Lapólo oyo esalemaki na mobu 1994 na ministre ya kolɔngɔ́nɔ́ ya nzoto na États-Unis, oyo ezalaki na motó na likambo Milende mpo na koboyisa bilenge tumbako (na Lingelesi), emonisi ete bilenge mingi bandimaka ete “tumbako ya konúsa na zolo to na monɔkɔ ezali na likámá te mpe kosalela yango ezali likambo oyo lindimami malamu mpenza na bato.”
À l’évidence, priser ou chiquer n’est pas une solution valable.	Ya solo, ezala konusa tumbako na zolo to kotya yango na monɔkɔ, yango ezali mpe lolenge malamu te mpo na kotika komela likaya.
Après cinq ans passés à chiquer une boîte par jour, sa langue s’est mise à lui faire mal.	Nsima ya kolekisa mibu mitano konúsáká pakɛ́ moko to koleka na mokolo, lolemo na ye ebandaki kosala mpasi.
Le tabac “ sans fumée ” : Citons le tabac à chiquer, à priser, et le gutka, un mélange aromatisé utilisé en Asie du Sud-Est.	Makaya oyo bapelisaka te: Na ndakisa tumbako ya zolo, oyo ya monɔkɔ, to gutka (oyo basalelaka na Azia).
La nicotine, substance qu’on trouve aussi bien dans les cigarettes que dans le tabac à priser et à chiquer, est un poison puissant qui procure à celui qui l’absorbe une certaine euphorie.	Nicotine, eloko oyo ezalaka kati na makaya mpe kati na tumbako ya konúsa, ezali ngɛngɛ moko makasi oyo epesaka mwa esengo epai na moto oyo amɛlaka yango.
Une étude précise : “ De tous les produits qu’on introduit dans le corps, c’est le tabac à chiquer qui contient le plus d’agents cancérogènes.	Bolukiluki moko emonisaki na bosikisiki ete: “Kati na biloko nyonso oyo ezali kokɔta na nzoto, tumbako ya konúsa ezali na biloko oyo epesaka kansɛr mingi koleka.”
(2 Timothée 3:16, 17 ; Révélation 4:11.) Or ce livre encourage les adorateurs de Dieu à rejeter les pratiques et les habitudes qui mettent la santé ou même la vie en danger, comme les excès de table, l’usage du tabac (à fumer ou à chiquer), l’abus d’alcool et la consommation de drogues pour le plaisir. — Proverbes 23:20 ; 2 Corinthiens 7:1.	(2 Timote 3: 16, 17; Emoniseli 4: 11) Biblia elendisaka basaleli ya Nzambe báboya misala mpe mimeseno oyo ebebisaka nzoto to oyo ekoki kotya bomoi ya moto na likama, na ndakisa kolekisa ndelo na kolya, komɛla likaya to tumbako, komɛla masanga mingi, mpe komɛla bangi. —Masese 23:20; 2 Bakolinti 7:1.
Pendant des années, la puissante industrie américaine du tabac a bombardé la jeunesse de publicités prétendant que priser ou chiquer était presque aussi inoffensif que de mâcher du chewing-gum et aussi important que d’avoir des tennis de marque.	Na boumeli ya bambula, kompanyi monene ya makaya na États-Unis elɛngoli bilenge na bapiblisité oyo ezali komonisa ete konúsa tumbako na zolo to na monɔkɔ ezali na likámá mpenza te lolenge moko na kolya bazoka mpe lisusu ezali na ntina lolenge moko na kozala na kɛ́tshi ya motuya.
‘ CORD, 13 ans, a déménagé dans le centre des États-Unis. Il s’est vite rendu compte qu’il lui manquait un élément dans sa panoplie du parfait écolier : une boîte de tabac à chiquer.	‘CORD, elenge ya mibu 13, akendaki kofanda na ntei ya États-Unis, nokinoki amonaki ete eloko moko ezangaki kati na bisaleli na ye ya mwanakelasi ya eteyelo ya ntei oyo abongi: mwa molangi ya tumbako mpo na konúsa.
Mais les principes examinés s’appliquent également au tabac à chiquer ou à priser, aux cigarettes électroniques qui contiennent de la nicotine et à d’autres produits encore.	Kasi, yango etaleli mpe makaya oyo batyaka na monɔkɔ, oyo babendaka na zolo, mpe makaya mosusu.
Quand je me retrouvais parfois avec des fumeurs, j’étais tentée d’inhaler leur fumée, mais je m’éloignais, parce que je craignais de ne pouvoir maîtriser mon désir de fumer. ”	Ntango nazalaki esika moko na bameli likaya, nalingaki komɛla milinga na bango, kasi nazalaki kokima, mpo nalingaki te ete mposa yango ya komɛla ezonga lisusu.”
Le simple fait d’inhaler l’air enfumé est néfaste.	Okoki kozwa likama se na kopema mopɛpɛ mabe.
Comme le révèlent des études, plus de 80 % des particules inhalées restent dans l’organisme.	Baankɛtɛ oyo basalaki emonisi ete milinga oyo obendaka, mingi na yango (80%) etikalaka na nzoto.
La fumée rend difficile la visibilité, et son inhalation est responsable de la plupart des décès.	Milinga esalaka ete moto amona nzela malamu te, mpe bato mingi bakufaka mpo bamɛli milinga mingi.
Des études révèlent que plus de 80 % des particules inhalées restent dans l’organisme.	Baankɛti oyo basalaki emonisi ete milinga oyo obendaka, mingi na yango (80%) etikalaka na nzoto.
Les bacilles inhalés se multiplient dans la poitrine.	Mikrobe oyo moto amɛli yango na mpema ebotamaka kati na ntolo.
Imaginez la joie qui doit envahir le visage d’Éliya lorsqu’il voit se soulever la poitrine du garçon sous l’effet de l’air inhalé.	Kanisá esengo oyo Eliya ayokaki ntango amonaki mwana abandi kopema.
Puis je fais une autre inhalation, cette fois avec un antibiotique destiné à combattre l’infection.	Na nsima, nabendaka lisusu na mpema antibiotique moko mpo na kobundisa mikrobe.
2) La nicotine inhalée peut atteindre le cerveau en seulement sept secondes.	(2) Nicotine oyo ekɔti na nzoto ekoki kokóma na bɔɔngɔ nsima ya seconde nsambo mpamba.
Les pipes à eau (bangs, houkas, narguilés, shishas) : Dans ces pipes, la fumée du tabac passe dans de l’eau avant d’être inhalée.	Mibokolo oyo ezalaka na mai: Na biloko yango, milinga ya likaya elekaka na mai liboso moto amɛla yango.
S’il fume un paquet de cigarettes par jour, il inhale quotidiennement l’équivalent de 200 doses, une quantité supérieure à celle absorbée avec n’importe quelle autre drogue.	Mbala nyonso oyo moto abendi milinga ya likaya, mwa nicotine ekɔtaka na bɔɔngo, soki amɛli pakɛ moko ya likaya, akobenda doze 200 ya nicotine na mokolo; doze oyo eleki badoze ya badrɔgɛ mosusu nyonso na makasi.
” Et tout comme il est dangereux d’inhaler de la fumée de cigarettes, il n’est pas bon, surtout pour des enfants, de rester des heures devant le petit écran sans opérer une sélection entre les programmes.	Kopema milinga ya likaya oyo epanzani na mopɛpɛ, epesaka maladi, ndenge moko mpe, kolekisa ntango mingi liboso ya televizyo mpo na kotala nyonso oyo bazali kolakisa ebebisaka mpenza bato, mingimingi bana.
Le matin, lorsque je me lève, j’inhale un bronchodilatateur, puis une solution saline.	Ntango nalamukaka na ntɔngɔ, nabendaka na mpema nkisi babengi bronchodilatateur, na nsima namelaka nkisi moko basangisi na mungwa.
Pour lutter contre sa maladie, Silvia avale pas moins de 36 comprimés par jour, fait des inhalations et reçoit les soins d’un kinésithérapeute.	Mpo azala malamu, Silvia azalaki komɛla bankisi ya mbuma 36 na mokolo, kobenda bankisi ya zolo mpe bazalaki konika ye bankisi mosusu na nzoto.
Par tabagisme, on entend l’inhalation volontaire de la fumée qui se dégage de cigarettes, de cigares, de pipes ou de pipes à eau.	Awa, komɛla makaya elingi koloba kobenda milinga ya cigarette, ya cigare, ya mibokolo to pipe.
J’ai inhalé les vapeurs incandescentes et j’ai eu le haut du corps brûlé au second et au troisième degré.	Napemaki milinga ya mɔtɔ mpe nazikaki makasi.
Joyce et moi avons appris à nous accommoder assez bien, elle de ses maux dus aux amibes, moi de mes crises de paludisme.	Ngai nazalaki kobɛla malaria mbala na mbala, mpe amibe ezalaki kotungisa Joyce, kasi tozalaki kolɛmba nzoto te.
Certains organismes, comme les amibes, ne sont ni mâles ni femelles.	Bikelamu mosusu, na ndakisa amibe, ezalaka mwasi to mobali te.
Il veille notamment à son alimentation, à bien se reposer, à faire de l’exercice et à soigner attentivement tout saignement, enflure ou ecchymose.	Azalaki kotya likebi mpo na biloko ya kolya, komipemisa malamu, kosala ngalasisi mpe kosalisa na likebi nyonso kobima ya makila, kovimba mpe bampota.
En outre, les antioxydants du miel ont une action anti-inflammatoire qui limite les enflures, améliore la circulation sanguine et empêche le suintement de la plaie. ”	Lisusu, biloko oyo babengi ba anti-oxydants oyo ezalaka na kati ya mafuta ya nzoi esalisaka na “kokitisa kovimba ya mpota mpe esalaka ete makila etambola malamu; lisusu, esalaka ete mpota ‘ebimisaka mai te.’”
Si vous aviez l’appendicite, Dieu attendrait de vous que vous demandiez une bénédiction de la prêtrise et que vous ayez recours aux meilleurs soins médicaux disponibles.	Soki ozalaki na apandisiti, Nzambe azali kozela ete ozwa lipamboli ya Bonganganzambempe zwa nkisi elongobana.
La chirurgie est parfois nécessaire pour corriger certaines lésions ou atténuer la douleur due à une hernie discale.	Lipasó mbala mosusu ezali malamu mpo na kobongisa bisika mosusu to kokitisa mwa moke mpasi oyo euti na kokabwana ya mokuwa ya mokɔngɔ.
En dépit de douleurs récurrentes dues à une hernie discale et à des contractures musculaires, Corinne, mentionnée au début de cet article, garde sa bonne humeur et reste très occupée, passant beaucoup de temps dans son activité de Témoin de Jéhovah consistant à prêcher et à enseigner.	Atako mpasi makasi oyo euti na kokabwana ya mokuwa ya mokɔngɔ mpe na kokangama ya misisa, Corinne, oyo tolobelaki na ebandeli ya lisoló, azali kobatela esengo na ye mpe azali ntango nyonso na mosala ya kosala, kolekisáká ntango mingi kati na mosala ya kosakola mpe ya koteya lokola Motatoli ya Yehova.
Si nous laissons croître ces “ hernies ”, notre parcours dans la vie risque d’être plein de cahots, et même d’être dangereux.	Soki totiki “matutu” to mabunga yango ekóma makasi, mobembo oyo tozali kosala na nzela ya bomoi ekoki kozala mpasi, ata mpe na makama.
Un mal de dos persistant peut être la manifestation de nombreuses maladies internes, mais nous nous arrêterons sur deux grandes causes de douleurs dorsales: la hernie discale et les contractures musculaires.	Mpasi ya mokɔngɔ oyo ezali koumela mingi ekoki kozala elembo ya bamaladi mingi ya kati, kasi biso tokolobela bobele bantina mibale ya minene oyo epesaka mpasi na mokɔngɔ —kokabwana ya mikuwa ya mokɔngɔ mpe kokangama ya misisa.
Illustrons notre propos : avez- vous déjà conduit une voiture ou monté un vélo dont l’un des pneus présentait une hernie importante ?	Tópesa ndakisa: Osilá kotambwisa motuka to velo oyo pinɛ na yango ezali na litutu?
Exigez une seringue et une aiguille neuves qu’on aura sorties de leur emballage stérile devant vous.”	Sɛngá ntonga ya sika oyo bakobimisa yango na emballage na miso na yo.”
Dans le même ordre d’idée, voici ce qu’on a pu lire dans le Star, quotidien sud-africain de Johannesburg: “Celui qui ne couche pas à droite et à gauche, qui n’utilise pas de seringues ayant déjà servi et qui ne reçoit pas de transfusions sanguines, court très peu de risques de contracter le [VIH].”	Bobele bongo, tala oyo ekomamaki na Star, zulunalo moko ya Afrique du Sud, oyo ebimaka na Johannesburg: “Moto oyo akotambolaka na basi mingi te to na mibali mingi te, oyo akoboyaka kosalela ntonga batubaki na yango moto mosusu, mpe oyo akoboyaka kozongisama makila, azali na makámá mingi te mpo na kozwa [V.I.H.] (mikrobe ya SIDA).”
Lorsque vous avez un doute sur une aiguille ou sur une seringue, n’hésitez pas à le dire au médecin ou à l’infirmière.	Na bongo, kobanga soko moke te kotuna monganga to lifulumɛ soki ozali na ntembe mpo na ntonga oyo alingi kotuba yo na yango.
Chez les moustiques, par exemple, les pièces buccales n’ont rien d’une seringue avec une seule ouverture par laquelle le sang pourrait être réinjecté.	Na ndakisa, monɔkɔ ya ngungi ezali lokola ntonga te, oyo ekoki kobenda makila mpe kozongisa yango kaka na nzela moko wana.
La maladie peut également être propagée par les transfusions de sang ou en se passant la même seringue pour s’injecter des drogues.	Bokɔnɔ yango bokoki mpe kopalangana na nzela ya kozongisa makila to kosalelama ya ntonga moko na bato ebele mpo na komituba bilangwiseli.
Certains médecins se sont alors mis à la suivre partout dans l’hôpital avec une seringue pour lui injecter un produit qui provoquerait un accouchement prématuré.	Minganga mosusu balandaki ye bisika nyonso na lopitalo ná ntonga, balukaki kotuba ye mpo mwana abima mobesu.
Quelques mois plus tôt, notre médecin de famille m’avait parlé d’un nouveau type de dialyse qui ne nécessitait pas l’usage de seringues et purifiait le sang à l’intérieur du corps.	Mwa basanza liboso, monganga oyo asalisaka libota na biso ayebisaki ngai ete ezali na lolenge moko ya sika ya dialyse oyo esalelaka ntonga te kasi epɛtolaka makila katikati ya nzoto.
Cependant, le bonheur véritable ne se trouve pas dans un magasin, ni dans une bouteille, une pilule, une seringue ou un compte en banque.	Nzokande, bolamu ya solosolo batɛkisaka yango te; moto akoki kozwa yango na komipesa na molangwa te, na komela bankisi te, na bangi te, to mpe na mbongo oyo abombisi na banki te.
Bon nombre d’entre elles ont contracté la maladie en multipliant les partenaires sexuels, en utilisant des seringues infectées par des drogués, ou encore lors d’une transfusion de sang contaminé.	Bato mingi oyo bazali na maladi ya sida bazwaki yango mpo bazalaki kotambola na basi to na mibali kilikili, to bamitɔbɔlaki biloko oyo elangwisaka na ntonga oyo ezali na mikrobe ya sida, to mpe bazongisaki bango makila oyo ezali na mikrobe ya sida.
On peut être contaminé par le VIH 1) en utilisant une aiguille ou une seringue infectée, 2) en ayant des relations sexuelles (vaginales, anales ou orales) avec un partenaire séropositif et 3) en recevant une transfusion sanguine ou des produits sanguins (bien que, dans les pays industrialisés, des tests de dépistage permettent de limiter les risques) ; enfin, 4) une mère séropositive peut transmettre le virus à son enfant avant ou pendant l’accouchement, ou encore pendant l’allaitement.	Moto akoki kozwa sida na ndenge minei oyo: (1) soki asaleli ntonga to sɛrɛngɛ oyo ezalaki na mikrobe ya sida, (2) soki asangisi nzoto (na eboteli, na esumbeli, to na monɔkɔ) na moto oyo azali na sida, (3) soki bazongisi ye makila to bankisi ya makila oyo ezali na mikrobe ya sida, atako likama yango ekiti mingi na mikili mingi ya bozwi epai kuna basalaka makila ekzamɛ mpo na kopengola makila oyo ezali na mikrobe ya sida, mpe (4) na nzela ya mama oyo azali na sida, oyo akoki kopesa yango na mwana na ye liboso to ntango ya kobotama to ntango azali komɛlisa ye mabɛlɛ.
Les drogués qui se piquent avec la seringue d’un autre et les personnes qui ont des rapports sexuels non protégés sont les premiers menacés.	Bato oyo bazali na likama mingi ya kozwa maladi yango ezali bato oyo bamitubaka ntonga ya bilangwiseli ya moto mosusu oyo azali na maladi yango mpe baoyo basangisaka nzoto kozanga kosalela kapɔti na moto oyo azali na maladi yango.
Pour votre sécurité, assurez- vous systématiquement que l’aiguille et la seringue sont stériles.	Mpo na libateli na yo moko, osengeli lisusu kondimisama ntango nyonso ete ntonga mpe serɛ́ngɛ ezali pɛto.
On peut aussi se demander s’il est prudent de se promener pieds nus sur une plage quand on risque d’y trouver des seringues laissées par des drogués ou d’autres individus.	Omoni te ete kotambola makolo-ngulu na zɛlo ya libongo oyo ekoki kozala na bantonga oyo bato bamɛlaka bangi to mpe bato mosusu bamitɔbɔlaki na yango ezali mpenza likama?jw2019
Je pleurais, car j’avais peur des seringues, mais maman me disait qu’il fallait que je passe par là pour aller mieux.	Nazalaki kolela mpamba te nazalaki kobanga bantonga, kasi mama alobaki na ngai ete esengelaki nayikela yango mpiko mpo ete naoka nzoto malamu.jw2019
Lorsqu’un séropositif reçoit une piqûre, du sang contaminé peut rester dans la seringue ou sur l’aiguille.	Soki batubi moto yango ntonga, mwa makila mpe mikrobe ekoki kotikala na ntonga yango to na kati ya sɛrɛngɛ.
Le dimanche, le thermomètre a dépassé les 20 °C.	Na mwalomingo, molunge molekaki 20 °C.
UN MALADE peut- il faire croire qu’il n’a pas de fièvre en cassant le thermomètre ?	MOTO oyo azali na maladi akomonisa ete azali na fiɛvrɛ te soki abuki thermomètre?
Je me déplaçais à bicyclette de congrégation en congrégation alors que le thermomètre indiquait jusqu’à − 30 °C.	Nazalaki kotambola na nkinga longwa na lisangá moko kino lisangá mosusu wana telemomɛtɛlɛ ezalaki kokita kino na 30° C na nsé koleka malili ya filigó!
Dans le nord, il faisait très très froid; le thermomètre descendait parfois à plus de 50 °C au-dessous de zéro.	Na nord, mpio eleki mingi; mbala mosusu thermomètre elakisaka malili ya 50 °C na nse ya zero.
Les membres du comité de secours ont eu besoin d’apporter des thermomètres infrarouges, de l’eau de Javel et de la nourriture.	Bandeko ya komite ya kosunga bandeko basengelaki komema termomɛtrɛ ya koyoka mɔtɔ ya nzoto na mosika, javel, mpe biloko ya kolya.
Illustrations: Un malade a beau briser un thermomètre médical, cela prouve- t- il qu’il n’a plus de fièvre?	Ndakisa: Soki moto oyo azali kobɛla abuki tɛrmomɛtrɛ, yango nde emonisi ete azali lisusu na fiɛvrɛ te?
Dans les quartiers des prisonniers, il est arrivé que le thermomètre monte jusqu’à 60 °C, d’après l’un d’eux!	Moto moko ya boloko alobaki ete mokolo moko thermomètre ekomaki kino na 60°C! na quartier ya boloko!
La région est sèche et chaude en été, avec des températures atteignant 45 °C, et le thermomètre descend à − 10 °C en hiver — conditions idéales pour cultiver la vigne et le cannabis.	Mbula ezalaki kobɛta te, mpe na eleko ya molunge, mɔtɔ ezalaki makasi (45°C), mpe na eleko ya malili, malili ezalaki makasi (-10°C)—ezalaki esika malamu mpenza mpo na kolona vinyo mpe marijuana.
Si notre planète était plus volumineuse, en effet, l’hydrogène ne pourrait s’échapper de l’atmosphère, et la vie serait alors impossible sur la terre.	Soki mabele ezalaki monene koleka ndenge ezali, mbɛlɛ gaze oyo babengi hydrogène eleki mingi na mopɛpɛ mpe mpo na yango, mbɛlɛ bikelamu ya bomoi ezali te awa na mabele.
Habituellement, l’effet du peroxyde d’hydrogène appliqué sur une plaie est de courte durée ; mais avec le miel, il en est autrement.	Na momeseno, soki batii peroxyde d’hydrogène na mpota, makasi na yango eumelaka te na kosila; kasi mpo na mafuta ya nzoi, ezalaka bongo te.
Dans cette partie de la nébuleuse, le rayonnement ultraviolet ionise les molécules d’hydrogène, autrement dit leur arrache leurs électrons.	Na esika oyo ya lipata yango, kongɛnga makasi ebéngami rayonnement ultraviolet oyo ezali kobima wana ezali kokitisa motuya ya oyo babengi molécule d’hydrogène —na maloba mosusu, elongolaka ba électrons na yango.
« L’aile du papillon possède peut-être l’une des structures les plus fragiles de la nature, commente le Science Daily, mais c’est une puissante source d’inspiration pour les chercheurs travaillant sur une nouvelle technique qui doublerait la production d’hydrogène — une énergie verte qui a de l’avenir — à partir d’eau et de lumière solaire.	Zulunalo moko Science Daily elobi boye: “Mapapu ya lipekapeka ekoki kotyama na molɔngɔ ya biloko oyo eleki pɛtɛɛ mpenza na mabele, kasi epesi bato ya mayele makanisi ya malamu mpenza mpo na kosala baaparɛyi ya sika oyo ekosala ete bázwa mbala mibale koleka gaze oyo babengi hydrogène na mai mpe na pole ya moi; gaze oyo ekozwa esika ya esansi to charbon na mikolo ezali koya.”
La science moderne a confirmé que le corps humain se compose de divers éléments présents dans l’écorce terrestre, par exemple l’hydrogène, l’oxygène et le carbone.	Bato ya siansi lelo oyo bandimi ete na nzoto ya moto ezali na biloko ndenge na ndenge—na ndakisa hydrogène, oxygène, mpe carbone—biloko yango nyonso ezalaka na putulu ya mabele.
Il y a quelques années, un chimiste a avancé que le corps d’un adulte se compose de 65 % d’oxygène, de 18 % de carbone, de 10 % d’hydrogène, de 3 % d’azote, de 1,5 % de calcium et de 1 % de phosphore, le restant se répartissant entre d’autres composants.	Mobali moko oyo azalaki chimiste, alobaki ete nzoto ya mokóló ezali na 65 % ya oxygène, 18 % ya carbone, 10 % ya hydrogène, 3 % ya azote, 1,5 % ya calcium, mpe 1 % ya phosphore, bakisa mpe biloko mosusu oyo bitikali.
Un sous-produit de cette dissociation est le peroxyde d’hydrogène (eau oxygénée), utilisé traditionnellement pour nettoyer et désinfecter les plaies.	Moko ya biloko oyo ebimaka na mosala yango babengaka yango peroxyde d’hydrogène (to eau oxygénée), oyo banda kala basalelaka yango mpo na kosukola mpota.
En outre, des chercheurs émettent l’idée que la terre et la vie qu’elle abrite pourraient être menacées notamment par un grand astéroïde, par l’explosion d’une étoile ou par l’extinction du soleil, faute d’hydrogène.	Lisusu, bato mosusu ya siansi bazali koloba ete eloko moko ya monene oyo euti na likoló ekoki kokwea awa na nse, monzoto moko ekoki kopanzana to nguya ya moi ekoki kokita mpe ebebisi mabelé, mpe bikelamu nyonso ya bomoi ekufi.
Durant la deuxième moitié du mois de mars, 4 millions de travailleurs français ont fait une demande d’allocation de chômage temporaire et 1 million de travailleurs britanniques ont fait une demande de crédit universel. Près d’un demi-million d’entreprises allemandes ont fait basculer leurs salariés vers un dispositif d’activité partielle subventionné par le gouvernement appelé Kurzarbeit.	Na eteni ya mibale ya sanza ya misato, bato ya France bamilio 4 oyo basalaka mosala basalaki demande mpo na kozwa matomba ya ntango mokuse ya kozanga mosala mpe bato ya Grande-Bretagne milio 1 oyo basalaka mosala basalaki demande mpo babimisa mwanga ya kodefisa bango mbongo. Katikati ya milio moko ya bakompani ya Allemagne basengaki bato na bango ya mosala baluka lisalisi na manaka ya ntango mokuse oyo babengaka Kurzarbeit.
Le dispositif allemand de compensation de travail à temps partiel a été adopté par la France et la Grande-Bretagne.	Bato ya France mpe Grande-Bretagne bandima kosalela mobeko ya Allemagne oyo etali kofuta mbongo na ntango mokuse.
Les secteurs des arts du spectacle et du patrimoine culturel ont été profondément affectés par la pandémie, impactant le fonctionnement des organisations ainsi que les individus, à la fois salariés et indépendants, au niveau mondial.	Misala ya art mpe ya makambo ya bonkoko ebebisami makasi na maladi mabe oyo; ezonyokola masanga mpe bato mokomoko, eza baoyo bazali na mosala mpe baoyo basalaka misala na bango moko, na mokili mobimba.
Les organisations du secteur des arts et de la culture ont tenté de maintenir leur mission (souvent financée par l’État) pour offrir un accès au patrimoine culturel à la communauté, assurer la sécurité de leurs employés et du public et soutenir les artistes dans la mesure du possible.	Bato ya misala ya art mpe ya culture bamekaki kolanda kosala misala na bango (oyo mbala mingi mbongo eutaka na bato) mpo na kolanda kosepelisa bato ya bisika bafandi, kosala ete bato na bango ya mosala mpe bato nyonso bazala na libateli, mpe kosalisa ba-artiste soki likoki ezali.
En mars 2020, dans le monde entier et à différents degrés, les musées, les bibliothèques, les salles de spectacle et les autres institutions culturelles ont été fermés jusqu’à nouvel ordre et leurs expositions, événements et représentations annulés ou reportés.	Na sanza ya misato 2020, na mokili mobimba mpe na banivo ekeseni, ba musee, babiblioteke, bisika ya masano, mpe bisika mosusu ya culture, bakanga yango mpenza; mpe biloko oyo bato bayaka kotala, masano oyo basalaka kuna ekosalema te to babongoli date na yango.
En réponse, des efforts intenses ont été déployés pour fournir des services alternatifs par le biais de plateformes numériques. Autre conséquence récente et accélérée de la maladie, l’annulation des services religieux, des événements sportifs majeurs et d’autres événements sociaux, tels que des festivals de musique et des concerts, des conférences technologiques et des défilés de mode.	Yango wana, bato basalaki milende mingi mpo na kozwa mwango mosusu ya kosala mosala na nzela ya internet. Likambo mosusu ya mpasi eza ndenge bapekisa mangomba basala makita te, bapekisa makambo ya sports, mpe makambo mosusu ya bomoi ya bato, na ndakisa bafete ya miziki mpe ba concert, makita ya technologie mpe ba defile de mode.
L’industrie du cinéma a également connu une interruption. Le Vatican a annoncé que les célébrations de la Semaine sainte à Rome, qui ont lieu la dernière semaine de la période de pénitence chrétienne du Carême, avaient été annulées.	Mosala ya bafilme mpe ezosalama lisusu te. Vatican elobaki ete bafete ya mposo ya mosantu na Rome, oyo esalemaka na mposo ya nsuka ya eleko ya kokila bilei, ekosalema te.
De nombreux diocèses ont recommandé aux chrétiens les plus âgés de rester chez eux plutôt que d’assister aux messes du dimanche ; certaines églises diffusent leurs services religieux à la radio, en ligne et en direct ou à la télévision alors que d’autres proposent de pratiquer son culte en « drive-in ».	Badiocese mingi esengi Bakristo oyo baza mibange bafanda olie ya kokende na misa na mikolo ya Eyenga; mangombe mosusu bazosala makita na bango na nzela ya radio, na internet na steaming en direct to na televizio mpe basusu bazosala makita na balabala.
À l’instar du diocèse catholique romain de Rome qui a fermé ses églises et ses chapelles et de la place Saint-Pierre qui s’est vidée de tous ses pèlerins chrétiens, d’autres instances religieuses ont également annulé leurs services et limité les rassemblements publics dans les églises, les mosquées, les synagogues, les temples et les gurdwaras.	Badiocese ya Katolika ya Roma ekangaki bandako ya nzambe na yango mpe St. Peter’s Square ebimisaki Bakristo mpo etikala mpamba, mangomba mosusu mpe bakati makita na bango mpe etya mibeko na makita ya bato nyonso na ndako ya nzambe, na ba mosquee, na basinagoge, na batempelo mpe na ba-eklezia.
Le ministre de la Santé iranien a annoncé l’annulation des prières du vendredi dans les zones touchées par l’épidémie et les lieux saints ont par la suite été fermés, tandis que l’Arabie saoudite a interdit l’entrée des pèlerins étrangers ainsi que de ses habitants aux sites sacrés de La Mecque et Médine.	Ministre ya kolongono ya nzoto ya Iran alobaki ete losambo ya mokolo ya mitano na bisika oyo virisi ezali ekosalema lisusu te mpe bakangaki batempelo na nsima, kasi Arabie Saudite episi bana-mboka mpe bapaya na kokende na losambo Mecque mpe Medine.
La pandémie a causé la plus importante interruption du calendrier sportif mondial depuis la Seconde Guerre mondiale.	Maladi oyo ebebisi mpenza manaka ya sport na mokili mobimba koleka banda etumba ya mibale ya mokili mobimba.
Les événements sportifs les plus importants ont été soit annulés soit reportés, notamment la Ligue des champions de l’UEFA 2019-20, le Championnat d’Angleterre de football 2019-20, l’UEFA Euro 2020, la saison NBA 2019-20 et la saison 2019-20 de la LNH.	Ba evenement mingi ya sport bakati yango to tabongoli date na yango, na ndakisa Champions League ya 2019-20 ya UEFA, Championnat ya Angleterre ya 2019-20, Euro 2020 ya UEFA, saison 2019-20 ya NBA, mpe saison 2019-20 ya NHL.
L’épidémie a perturbé l’organisation des Jeux olympiques d’été de 2020, qui devaient initialement débuter fin juillet ; le Comité international olympique a annoncé le 24 mars que l’événement serait « replanifié au-delà de 2020, mais au plus tard à l’été 2021 ». Les casinos et autres établissements de jeux du monde entier ont fermé et les tournois de poker live ont été soit reportés soit annulés.	Kobima ya maladi oyo ebebisi programe ya jeux olympique ya eleko ya molunge 2020, oyo esengelaki kobanda mpe kosuka na nsuka ya sanza ya nsambo; Comité olympique international elobaki na mokolo ya 24 sanza ya misato ete bakotya "date ya sika na nsima ya 2020 kasi ekozala liboso ya eleko ya molunge 2021". Masano ya casino mpe bisika mosusu ya masano na mokili mobimba bakangi yango mpe masano ya pocker en direct babongoli date na yango to ekosalema lisusu te.
Cela a poussé beaucoup de joueurs à s’inscrire en ligne, et de nombreux sites de jeux en ligne ont constaté une augmentation significative de leur nombre de nouvelles inscriptions. Le monde du spectacle a également été touché, avec plusieurs groupes de musique ayant suspendu ou annulé leurs tournées de concerts.	Yango esali ete bato mingi bakoma kosala masono na internet, mpe basite mingi ya masano na internet ekomi na bato mingi mpenza ya sika. Industrie ya masano mpe ezonyokwama, bituluku mingi ya miziki bazwi congé to bakati ba tournée na bango ya ba concert.
Beaucoup de grands théâtres, tels que ceux de Broadway, ont également interrompus toutes leurs représentations.	Bisika mingi ya minene ya teyatre na ndakisa oyo ya Broadway mpe elobi ete masano nyonso ekosalema te.
Certains artistes ont recherché des moyens de continuer à créer et à partager leur travail sur Internet en remplacement des représentations en direct traditionnelles, comme des concerts en ligne et en direct ou des « festivals » en ligne créés pour que les artistes se produisent, diffusent et promeuvent leurs œuvres.	Ba-artiste mosusu bazoluka ndenge ya kolanda kobeta miziki mpe kokabola misala na bango na internet olie ya kosala ba concert en direct, na ndakisa bazobeta ba concert na streaming en direct to bazosala “bafeti” na internet mpo ba artiste babeta ba concert, mpe kosala piblisite ya mosala na bango.
En ligne, de nombreux mèmes Internet sur le thème du coronavirus se sont propagés car beaucoup privilégient l’humour et la distraction face à l’incertitude.	Na internet, masolo mingi oyo ezolobela coronavirisi etondi mpo bato mosusu bakomisi yango lisolo ya kosekisa mpe eleko ya kolekisela ntango ata toyebi te ndenge ekosuka.
Depuis l’épidémie de COVID-19, une recrudescence des préjugés, de la xénophobie et du racisme a été constatée envers les personnes d’origine chinoise et est-asiatique, et contre les personnes provenant des zones sensibles en Europe, aux États-Unis et dans d’autres pays.	Banda kobima ya COVID-19, bato bakomi koyina makasi, kozwa makanisi mabe, mpe koyina mpo na mposo ya nzoto bato ya Chine mpe bato oyo bankoko na bango bauta na Asie ya este, mpe bato ya Eropa, ya Éats-Unis mpe ya mikili mosusu oyo maladi wana ezali mingi.
Des incidents liés à la peur, à la suspicion et à l’hostilité ont été observés dans de nombreux pays, en particulier en Europe, en Asie de l’Est, en Amérique du Nord et dans la région de l’Asie-Pacifique.	Bapanzi-nsango emonisi ete na mikili mingi, mingimingi na Eropa, na Asie ya este, na Amerique ya norde, mpe na mikili ya Asie Pacifique, makambo ya kobangisa bato, ya kozwela bango makanisi mabe, mpe ya koyina bango emonani mingi.
Des rapports datant de février (alors que la majorité des cas étaient encore limités à la Chine) ont décrit des sentiments racistes exprimés dans différents groupes à travers le monde selon lesquels les Chinois méritaient le virus ou recevaient un châtiment justifié.	Barapore ya sanza ya mibale (ntango bato mingi ya maladi bazalaki kaka na Chine) elobelaki mayoki ya koyina bato ya Chine euti na mokili mobimba, mpe bato mingi bazalaki koloba ete ebongi mpenza virisi wana ezwa bato ya Chine mpo na kofuta bango.
Certains pays d’Afrique ont également constaté une augmentation du sentiment anti-chinois.	Na mikili mosusu ya Afrika mpe bakomi koyina mingi bato ya Chine.
De nombreux habitants de Wuhan et du Hubei ont signalé une discrimination reposant sur leur origine régionale.	Bato mingi ya Wuhan mpe ya Hubei balobi ete bato bazomona bango mpamba mpo na esika bauta.
Du soutien a été apporté aux Chinois, que ce soit en ligne ou hors ligne, et envers les habitants des zones touchées par le virus.	Bato mingi bazopesa bato ya Chine maboko, na internet mpe na libanda ya internet mpe bazosunga baoyo bazali na bamboka oyo virisi ezali.
Suite à la progression de l’épidémie vers de nouveaux pays sensibles, les Italiens, habitants du premier pays d’Europe à subir une grave épidémie de COVID-19, pourraient également faire face à de la suspicion et à de la xénophobie. Les citoyens de pays comme la Malaisie, la Nouvelle-Zélande, Singapour et la Corée du Sud ont dans un premier temps signé des pétitions visant à interdire aux Chinois d’entrer dans leur pays afin de stopper la maladie.	Na kotalela bokoli ya virisi na mikili oyo ekoti mingi, bato ya Italie, mokili ya liboso ya Eropa oyo maladi ya COVID-19 ezwaki bato mingi, bato bakoki mpe kokoma mpe kobanda koyina bango mpe kozwela bango makanisi mabe. Bato ya mikili lokola Malaisie, Nouvelle-Zelande, Singapour, mpe Corée ya sude batyaki maboko na mokanda mpo na kopekisa bato ya Chine na kokota na mboka na bango mpo na kosilisa maladi wana.
Au Japon, le hashtag #ChineseDontComeToJapan a fait fureur sur Twitter.	Na Japon, bazokoma na Twitter #BatoyaChineBoyaTenaJapon ezotambola mingi.
Les Chinois ainsi que les autres Asiatiques vivant au Royaume-Uni et aux États-Unis ont signalé une augmentation des niveaux d’insultes racistes, ainsi que des agressions.	Bato ya Chine mpe bato mosusu ya Asie oyo baza na Royaume-Uni mpe na États-Unis balobi ete bato bakomi koyina bango mingi mpo na mposo na bango mpe bazoluka kosala bango mabe.
Le président américain Donald Trump a fait face à la critique pour avoir qualifié le coronavirus de « virus chinois », un terme considéré par ses détracteurs comme raciste et anti-chinois.	Prezida ya États-Unis Donald Trump abengaki coronavirisi ‘’virisi ya bato ya Chine’’, maloba oyo bato balobi eza koyina bato ya mpo na mposo na bango mpe koyina bango mpenza.
En Ukraine, des manifestants ont attaqué des bus transportant des Ukrainiens et des évacués étrangers entre Wuhan et Novi Sanzhary.	Na Ukraine bato babundisaki babisi oyo ezalaki komema bato ya Ukraine mpe bapaya oyo bawutaki Wuhan, ezalaki komema bango na Novi Sanzhary.
Des étudiants originaires du Nord-Est de l’Inde, qui partage une frontière avec la Chine, et étudiant dans de grandes villes indiennes auraient subi du harcèlement en lien avec l’épidémie de coronavirus.	Bana ya kelasi oyo bawutaki na norde este ya Inde, oyo ekaboli ndelo na Chine, mpe bayekolaka na bingumba minenne ya Inde balobi ete bato bazonykola bango mpe na kobima ya coronavirisi.
Le président de l’unité du Bengale-Occidental du Bharatiya Janata Party Dilip Ghosh a déclaré que les Chinois avaient détruit la nature et « c’est pourquoi Dieu a pris sa revanche sur eux ».	Prezida ya parti ya etuka ya Bharatiya Janata na West Bengal Dilip Ghosh alobaki ete bato ya Chine babebisi mokili “yango wana Nzambe azopesa bango etumbu.”
Les remarques ont par la suite été condamnées par le consulat chinois à Kolkata, qui les qualifie de « fausses ». En Chine, la xénophobie et le racisme contre les habitants non Chinois ont été attisés par la pandémie, les étrangers étant décrits comme des « déchets étrangers » qu’il faudrait « éliminer ».	Consolat ya Chine na Kolkata, akweisaka makambo mpe alobaki te eza “libunga.” Na Chine, xenophobie mpe racisme epai ya bato oyo bafandaka te na Chine ekomi mingi mpo na maladi oyo, mpe bazobenga bapaya “bosoto ya bapaya” mpe baza na likanisi ya “kobwaka” bango.
De nombreux journaux à accès payant les ont retirés pour tout ou partie de leur couverture sur le coronavirus.	Bazulunalu mingi oyo eza na paywalls elongoli makambo mosusu to nyonso oyo balobaki mpo na coromavirisi.
De nombreux éditeurs scientifiques ont mis à disposition leurs articles scientifiques en lien avec l’épidémie en accès libre.	Bato mingi oyo babimisaka bansango ya siansi basali mikanda ezolobela maladi oyo mpe moto nyonso akoki kotanga yango ya ofele.
Certains scientifiques ont choisi de partager leurs résultats rapidement sur des serveurs de prépublication tels que bioRxiv	Bato mosusu ya siansi baponi kotya ba résultat na bango noki na bisika neti bioRxiv.
Maladie infectieuse émergente – Maladie infectieuse issue d’un agent pathogène émergent, souvent nouveau en matière d’amplitude épidémique ou de mode de transmission	Maladi mabe oyo ezobima - maladi mabe oyo ezouta na bavirisi, mbala mingi eza lolenge ya sika to ezopesama na lolenge ya sika
Mondialisation et maladie – Aperçu de la mondialisation et de la transmission de la maladie	Mokili mobimba mpe maladi - Botaleli ya maladi na mokili mobimba mpe ndenge ezopanzana.
Liste des épidémies et des pandémies – Liste du nombre de morts causées par une maladie infectieuses.	Bankombo ya maladi mpe maladi mabe - Liste ya motango ya bato bakufi mpo bazwaki maladi yango
Trafic d’animaux et zoonoses – Risques pour la santé associés au commerce d’animaux exotiques	Kobebisa biloko ya zamba me banyama - Makama ya kolongonoo ya nzoto euti na koteka banyama ya zamba
Le soleil, une étoile de taille moyenne, produit autant d’énergie que “ 100 milliards de bombes à hydrogène qui exploseraient à chaque seconde ”.	Moi oyo engɛngisaka biso ezali kaka lokola minzoto, kutu ezali na minzoto mosusu oyo eleki yango na monene; kasi, “na sekonde mokomoko” ebimisaka nguya oyo ekokani na “kopanzana ya miliare 100 ya babɔmbi ya makasi.
De plus, la Turquie a saisi des centaines de respirateurs destinés à l’Espagne.	Lisusu, Turquie akangaki ba ventillateur oyo esengaki ekende na Espagne.
Début mars, le gouvernement italien a critiqué le manque de solidarité de l’Union européenne vis-à-vis de l’Italie, touchée par le coronavirus.	Na ebandeli ya sanza ya misato, guvernema ya Italie esepelaki te na kozanga bomoko ya Union Européenne na likambo ya maladi ya coronavirisi na Italie.
Maurizio Massari, ambassadeur de l’Italie auprès de l’UE, a indiqué que « seule la Chine avait répondu bilatéralement.	Maurizio Massari, Ambasadere ya Italie na Union Européenne, alobaki ete “Chine mpamba esalaki makambo mpo na bolamu na bango mibale.
Ce n’est certainement pas un bon signe pour la solidarité européenne ».	Ya solo, eza te elembo malamu te mpo na bomoko ya Eropa.’’
Le 22 mars, après un appel téléphonique avec le Premier ministre italien Giuseppe Conte, le président russe Vladimir Poutine a préparé l’armée russe afin d’envoyer des médecins militaires, des véhicules de désinfection spéciaux et d’autres équipements médicaux en Italie.	Na mokolo ya 22 sanza ya misato, nsima ya kosolola na telefone na Ministre ya liboso Giuseppe Conte, prezida ya Russie, Vladimir Putin atindaki basoda ya Russie oyo baza minganga, mituka ya koboma mikrobe, mpe biloko mosusu ya kosalisa kolongono ya nzoto na Italie.
Le journal italien La Stampa a cité une « source politique haut placé » anonyme qui indiquait que 80 pour cent de l’aide russe était « peu voire pas utile pour l’Italie ».	Zulunalo ya Italie La Stampa elobaki ete “mokonzi moko ya monene ya politiki” oyo aboyaki kopesa nkombo, alobaki ete 80 pourcent ya lisungi ya Rissue “ezalaki na ntina te to ntina moke mpo na Italie.”
La source accusait la Russie de s’embarquer dans une offensive de charme « géopolitique et diplomatique ».	Moto yango afundaki Russie ete ezobanda bitumba mpo na ‘kozwa bamboka mpe kolonga na politiki.”
Le président de la Lombardie, Attilio Fontana, et le ministre italien des Affaires étrangères Luigi Di Maio ont démenti les rapports médiatiques et ont exprimé leur gratitude.	Prezida ya Lombardy, Attilio Fontana, na ministre ya bapaya Luigi Di Maio bawanganaki bansango wana mpe bapesaki botondi na bango.
La Russie a également envoyé un avion-cargo chargé d’aide médicale aux États-Unis.	Russie mpe atindaki mpe mpepo na biloko ya kosalisa kolongono ya nzoto na Etats-Unis.
Le porte-parole du Kremlin Dmitri Peskov a déclaré que « en offrant son aide à ses collègues américains, [Poutine] part du principe que lorsque les fabricants américains d’équipement et de matériel médical auront gagné de la vitesse, ils seront en mesure de leur rendre la pareille si nécessaire ».	Molobi ya Kremlin, Dimitry Peskov, alobaki ete “ntango batindaki lisalisi na baninga na bango”ya États-Unis, [Putin] akanisaki ete ntango bakompani ya États-Unis ekozongela mosala na bango ndenge ezalaka, bakosala mpe bongo soki esengeli.”
L’ampleur de l’exercice militaire « Defender 2020 » de l’OTAN prévu en Allemagne, en Pologne et dans les pays baltes, la plus grande manœuvre de l’OTAN depuis la fin de la guerre froide, sera réduite.	Ngalisisi ya basoda ya OTAN oyo esengelaki kosalema na “Defender 2020” na Allemagne, Pologne, mpe na Pays Baltes, ngalasisi ya monene koleka oyo OTAN asala na nsima ya nsuka ya bitumba ebengami guerre froide, ekosalema na date mosusu.
La secrétaire générale de la Campagne pour le désarmement nucléaire Kate Hudson a critiqué l’exercice Defender 2020 : « Dans la crise de santé publique actuelle, il met en péril non seulement la vie des troupes américaines et de nombreux pays européens participants, mais aussi celle des habitants des pays dans lesquels elles opèrent ». Le gouvernement iranien a été lourdement touché par le virus, avec à peu près une vingtaine de membres du parlement infectés, ainsi que quinze autres personnalités politiques anciennes ou actuelles.	Kate Hudson, sécretaire général ya kampanye mpo na kosilisa mandoki ya Nikleyere alobaki mabe mpo na ngalasisi wana ya Defender 2020: “Na mpasi ya sikoyo ya kolongono ya nzoto, eza kotya na likama kaka te bomoi ya basoda bauti na États-Unis mpe na mikili mingi ya Eropa oyo bazosangana kasi mpe ya bato ya mikili oyo bakosala yango.” “Kala mingi te guvernema ya Iran etungisamaki mingi na virisi oyo, mpe bato zomi na mibale ya parlema baza na maladi wana mpe bato zomi na mitano mosusu ya politiki ya sika mpe ya kala.
Le président de l’Iran Hassan Rohani a écrit une lettre ouverte aux dirigeants mondiaux pour demander de l’aide le 14 mars 2020, indiquant que son pays avait du mal à combattre l’épidémie en raison du manque d’accès aux marchés internationaux du fait des sanctions des États-Unis envers l’Iran. L’épidémie a suscité des appels incitant les États-Unis à adopter les politiques sociales communes aux autres pays riches, notamment un système de soins de santé universel, un programme universel de garde d’enfants, un congé parental rémunéré et de plus hauts niveaux de financement de la santé publique.	Prezida ya Iran, Hassan Rouhani, akomaki mokamda ya polele na bakonzi ya mokili mobimba mpo na kosenga lisungi na mokolo ya 14 sanza ya misato 2020, alobaki ete mboka na ye ezokoka te kobundisa maladi oyo mpo bazangi likoki ya kokota na bazando ya mokili mobimba mpo na bitumbu ya États-Unis epesa Iran. Kobima ya maladi oyo ezosenga États-Unis basalela mayele ya malamu mpo na bato na mikili mosusu ya bozwi, ata mpe kolongono ya nzoto ya mokili mobimba, kolongono ya nzoto ya bana, congé ya kofuta mpo na libota, mpe lisengi makasi ya kozwa mosolo mpe kolongono ya nzoto ya bato nyonso.
Les analystes politiques s’attendent à ce que cela affecte négativement les chances de réélection de Donald Trump lors de l’élection présidentielle de 2020. Les relations diplomatiques entre le Japon et la Corée du Sud se sont dégradées en raison de la pandémie.	Bato oyo basosolaka makambo ya politiki bakanisaki ete ekoki kokitisa ba chance oyo Donald Trump aza na yango mpo na maponi ya 2020. Boyokani na ye na Japon mpe Corée ya sude ebebi makasi mpo na maladi mabe oyo.
La Corée du Sud a critiqué les « efforts de quarantaine ambigus et passifs » du Japon après que ce dernier a annoncé que toute personne arrivant de Corée du Sud serait placée deux semaines en quarantaine sur des sites désignés par le gouvernement.	Corée ya sude elobaki mabe mpo na “milende eyebani te mpe ya kozanga ntina ya quarantaine” ya Japon ntango Japon alobaki ete bato nyonso oyo bauti na Corée ya sude bakotya bango na quarantaine mposo mibale na bisika oyo guvernema ekobongisa.
La société sud-coréenne était au départ divisée à propos de la réponse à la crise du président Moon Jae-in.	Na ebandeli bato ya Corée ya sude basepelaki te na makambo prezida Moon Jae-in asalaki mpo na kobundisa virisi.
De nombreux Coréens ont signé des pétitions appelant à la mise en accusation de Moon pour la mauvaise gestion de l’épidémie de la part du gouvernement ou au contraire louant sa réaction. La pandémie a permis aux pays d’adopter une législation d’urgence en réponse.	Bato mingi ya Corée batyaki maboko na mokanda oyo ezosenga Moon atika mosala mpo bango bamoni azokoka te kobundisa maladi oyo, to mpo na kokumisa makambo azosala. Maladi oyo epesi mikili nzela ya kobimisa mbeko mpo na kobundisa yango.
Certains commentateurs ont exprimé leur inquiétude quant au fait que cela pourrait permettre aux gouvernements de renforcer leur pouvoir.	Bato mosusu balobaki bazali komitungisa mpo yango epesi baguvernema libaku ya kokangama na bokonzi na bango.
En Hongrie, le parlement a voté pour autoriser le Premier ministre, Viktor Orbán, à gouverner par décret jusqu’à nouvel ordre, à suspendre le parlement ainsi que les élections et à punir quiconque serait accusé d’avoir diffusé de fausses informations sur le virus et la gestion de la crise par le gouvernement.	Na Hongrie, parlema esalaki vote mpo na kopesa premier ministre, Viktor Orbán, nzela na koyangela libela, na kolongola bato ya parlema mosala mpe koboya maponi esalema mpe kopesa etumbu na bato oyo amoni ete bapanzaki bansango ya lokuta mpo na virisi mpe ndenge guvernema ezolandela maladi oyo.
L’épidémie de coronavirus a été accusée de plusieurs cas de ruptures d’approvisionnement, découlant d’une augmentation mondiale de l’utilisation d’équipements pour combattre l’épidémie, des achats de panique et d’une interruption du fonctionnement des usines et des opérations logistiques.	Kobima ya coronavirisi esali ete bafunda bato mingi mpo na kozanga bisaleli, banda na mposa makasi ya kozala na bisaleli mpo na kobundisa maladi oyo, kosomba bisomba-somba, mpe kozanga biloko na ba-izine mpe biloko mosusu.
L’Agence américaine des produits alimentaires et médicamenteux a émis des avertissements concernant les pénuries de médicaments et d’équipement médical en raison de l’augmentation de la demande des consommateurs et de l’interruption des fournisseurs.	Ministere ya bilei mpe ya bankisi ya États-Unis epesi likebi mpo na kozanga bankisi mpe bisaleli mpo bato basengi biloko mingi koleka mpe stoke esili.
Plusieurs localités ont également fait face à des achats de panique ayant entraîné la disparition des produits de première nécessité, tels que la nourriture, le papier toilette et les bouteilles d’eau, des rayons, entraînant des pénuries.	Na bisika mingi mpe bato bakomi kosomba bisomba-somba, yango esali ete biloko esila na ba magazin, ndakisa bilei, papier ya wese, mpe milangi ya mai mpe stoke ya biloko.
Le secteur de la technologie, en particulier, a alerté sur des retards d’expédition de produits électroniques.	Industrie ya teknolozi ekebisi makasi ndenge biloko ya elektronike ezoumela na kokoma.
D’après le directeur général de l’OMS Tedros Adhanom, la demande d’équipements de protection individuelle a été multipliée par 100.	Mpo na diretere général ya OMS Tedros Adhanom, mposa ya bilamba ya kobatela nzoto emati mbala 100.
Cette demande a conduit à une augmentation des prix allant jusqu’à vingt fois le prix normal et a également entraîné des retards dans la fourniture des dispositifs médicaux pour une durée de quatre à six mois.	Mposa oyo esali ete bantalo ya biloko emata mbala zomi na mibale mpe elobaki ete bisaleli ya kimonganga ekozala na retard ya basanza minei to motoba.
Cela a également entraîné une pénurie d’équipements de protection individuelle dans le monde entier et l’OMS avertit que cela mettra en danger les professionnels de la santé.	Esali pe ete na mokili mobimba bato bazanga bilamba ya kobatela nzoto, mpe OMS ekebisi ete ekotya kolongono ya nzoto ya minganga na likama.
En Australie, la pandémie a offert une nouvelle opportunité aux daigous de vendre des produits australiens en Chine.	Na Australie, maladi mabe epesi libaku na bateki ya daigou bateka biloko ya Australie na Chine.
L’activité a créé une pénurie de lait infantile dans certains supermarchés et a par la suite été interdite par le gouvernement australien. Malgré la forte prévalence de cas de COVID-19 en Italie du Nord et dans la région de Wuhan, et la forte demande de produits alimentaires qui s’est ensuivie, ces deux zones ont été épargnées par les graves pénuries alimentaires.	Yango esali ete bazanga bilei ya babebe na bazando mosusu ya minene mpe guvernema ya Australie apekisaki yango. Ata bato mingi mpenza bazozwa COVID-19 na norde ya Italie mpe na Wuhan, mpe ezosenga bilei ezanga; bisika nyonso mibale wana bazangi mpenza bilei.
Les mesures prises par la Chine et l’Italie contre le stockage et le commerce illégal de produits essentiels ont été un véritable succès, évitant ainsi les graves pénuries alimentaires qui avaient été prévues en Europe ainsi qu’en Amérique du Nord.	Bibongiseli bazwi na Chine mpe na Italie esalisa na kolonga na kobundisa mombongo wana ya mabe ya biloko ya ntina, kosala ete bilei esila te na Eropa mpe na Amerika ya norde ndenge bakanisaki.
Grâce à son importante production agricole, l’Italie du Nord n’a pas constaté de baisse significative, mais les prix pourraient augmenter d’après les représentants de l’industrie.	Norde ya Italie na ndenge basalaki mingi misala ya bilanga ekiti mingi mpenza, kasi bantalo ekoki komata na kotalela biloko oyo ezobima.
Les rayons de nourriture n’ont été vides que temporairement, même dans la ville de Wuhan, alors que les membres du gouvernement chinois ont débloqué des réserves de porc pour assurer une subsistance suffisante de la population.	Ba etagere ezangi bilei esalemaki kaka moke, ata na engumba, mpe bakonzi ya Chine babimisaki bangulu oyo babombaka mpo bato nyonso bazanga te bilei.	
Des lois similaires existent en Italie afin que les producteurs de denrées alimentaires stockent des réserves pour de telles urgences.	Mibeko ya ndenge moko eza na Italie oyo ezosenga bato basalaka bilei babombaka bilei mpo na ntango ya mpasi.
Des effets négatifs sur l’économie mondiale ont été ressentis en Chine : d’après un rapport médiatique du 16 mars, l’économie chinoise a été très durement touchée lors des deux premiers mois de l’année 2020 en raison des mesures prises par le gouvernement pour limiter la propagation du virus, et les ventes au détail ont chuté de 20,5 %.	Mpasi oyo ebimi na nkita ya mokili mobimba ya esimbi mpe Chine: bansango ya bapanzi-nsango elobi ete na mokolo ya 16 sanza ya misato, nkita ya Chine ebebaki makasi na basanza mibale ya liboso ya 2020 mpo na bikateli guvernema ezwaki mpo na kokanga virisi nzela epanzana te, mpe ntalo ya biloko emataki na 20,5%.
La Chine continentale étant un centre économique et manufacturier important, on a pu constater que l’épidémie virale constituait une menace déstabilisante majeure pour l’économie mondiale.	Eteni ya Chine oyo eza na mabele eza eteni ya monene na nkita ya mpe na bakompani na ngo, kobima ya virisi ezobebisa makasi mpenza nkita ya mokili mobimba.
Agathe Demarais de l’Economist Intelligence Unit a prévu que les marchés resteraient instables jusqu’à ce qu’une image plus claire n’émerge sur des issues potentielles.	Agathe Demarais ya de serivice ya renseignement ya makambo ya nkita elobi ete bazando ekozala kaka bongobongo kino makambo ekozonga ndenge ezalaka.
En janvier 2020, certains analystes ont estimé que les retombées économiques de l’épidémie sur la croissance mondiale pourraient dépasser celles de l’épidémie de SRAS de 2002-2004.	Na sanza ya liboso 2020, bato mosusu balobaki ete kokwea ya nkita na mokili mobimba ekoki koleka oyo esalemaki na kobima ya SARS na 2002-2004.
L’estimation d’un expert de l’université Washington de Saint-Louis a fait part d’un impact de plus de 300 milliards de dollars sur la chaîne logistique mondiale qui pourrait durer jusqu’à deux ans.	Bolukiluki moko na iniversite ya Washington na St. Louis alobi ete tokozanga mbongo koleka badolare 300 miliard na bisaleli na mokili, mbongo tokokaki kosalela mbula mibale.
L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) se serait « brouillée » après une forte diminution des prix du pétrole en raison de la baisse de la demande en Chine.	Lisanga ya mikili oyo etekaka petrole (OPEP) elobi ete “bakwea” ndenge ntaolo ya essance ekoti mpo bato ya Chine bazosenga yango mingi lisusu te.
Les marchés boursiers mondiaux ont chuté le 24 février suite à une augmentation significative du nombre de cas de COVID-19 en dehors de la Chine continentale.	Zando ya mokili mobimba ebebaki na mokolo ya 24 sanza ya mibale mpo na motango ya bato oyo bazalaki na COVID-19 emataki mingi na Chine.
Le 27 février, en raison de l’inquiétude croissante face à l’épidémie de coronavirus, plusieurs indices boursiers américains dont le NASDAQ-100, le S &amp;amp; amp;P 500 et le Dow Jones Industrial Average ont affiché leurs plus nettes chutes depuis 2008, avec un Dow Jones descendu à 1 191 points, la plus importante baisse en une journée depuis la crise financière de 2007-08.	Na mokolo ya 27 sanza ya mibale, mpo na basusi mingi na ntina ya kobima ya coronavirisi, ba indice mingi ya bazando ya Etats-Unis ata mpe NASDAQ-100, S &amp;amp; amp; indice P 500, mpe Dow Jones ekitaki makasi na ndenge esala te banda 2008, mpe Dow ekitaki na bapoint 1 191, kokita makasi na mokolo moko mpamba banda mpasi oyo ezalaki na 2007-08.
Les trois indices ont terminé la semaine avec une chute de plus de 10 %.	Ba indice nyonso misato esukisaki mposo na nse ya 10%.
Le 28 février, Scope Ratings GmbH a confirmé la notation de la dette souveraine de la Chine, mais a conservé une perspective négative.	Na mokolo ya 28 sanza ya mibale, Scope Ratings GmbH endimaki valeur ya guvernema ya Chine, kasi ezalaki kaka malamu te.
Les actions ont chuté à nouveau en raison des craintes liées au coronavirus, la baisse la plus importante ayant été constatée le 16 mars.	Biloko esilaki lisusu mpo na bobangi ya coronavirisi, kokita ya makasi ezalaki na mokolo ya 16 sanza ya misato.
Beaucoup pensent qu’une récession économique est probable.	Bato mingi bakanisi ete nkita ekowea mpenza.
L’économiste Mohamed El-Erian a loué les mesures d’urgence mises en place en temps voulu par les banques centrales et les états.	Moto ya Nkita Mohamed El-Erian akumisaka babanke centrales mpe mikili mpo na bibongiseli ya malamu bazwaki na lombango.
Les banques centrales réagissent plus vite qu’elles ne l’ont fait lors de l’effondrement financier de 2008.	Babanke ya centrales bazosala makambo noki koleka ndenge basalaki na mpasi ya nkita ya 2008.
Le tourisme est l’un des secteurs les plus touchés en raison des interdictions de déplacement, de la fermeture de l’espace public, notamment des attractions touristiques, et des recommandations des gouvernements contre tout voyage dans le monde entier.	Tourisme ezali esika ekonyokwama makasi mpenza mpo na bipekiseli ya kosala mibembo, mpe bakangi bisika ya bato mingi ata mpe bisika ya kitoko ya kokende kotala, mpe ndenge baguvernema ezopekisa kosala mobembo na mokili mobimba.
Par conséquent, de nombreuses compagnies aériennes ont annulé des vols à cause d’une baisse de la demande, notamment British Airways, China Eastern Airlines et Qantas, tandis que la compagnie aérienne régionale britannique Flybe a fait faillite.	Yango wana, bampepo mingi ekati mibembo na yango mpo bato moke nde baza na mposa ya kosala mobembo, ata mpe British Airways, Chinese Eastern Airlines, mpe Quantas, kasi British regional airline Flybe ekwei.
L’impact sur le secteur des croisières a atteint un niveau jamais vu auparavant.	Bopusi na yango na mobembo ya mai eza makasi na nivo moko emonana nanu te.
Plusieurs gares et ports de ferries ont également été fermés.	Bisika mingi oyo train etelemaka mpe mabongo, ekangama.
L’épidémie a coïncidé avec le Chunyun, une saison touristique majeure associée au Nouvel An chinois.	Maladi mabe eyei nzela moko na Chunyun, eleko monene ya mobembo oyo esalamaka na ntango ya fete ya mbula ya sika na Chine.
Un certain nombre d’événements impliquant des foules importantes ont été annulés par les gouvernements nationaux et régionaux, y compris les festivités annuelles du Nouvel An, et des entreprises privées ont également fermé indépendamment leurs magasins et leurs attractions touristiques, telles que Hong Kong Disneyland et Shanghai Disneyland.	Makambo mingi oyo esangisaka bato mingi, bapekisaki yango na bagurnema ya bituka, ata mpe bafete ya mbula ya sika; bakompani ya prive mpe ekangai baboutique na bango mpe bisika bato bayaka kotala na ndakisa Hong Kong Disneyland mpe Shanghai Disneyland.
De nombreux événements liés au Nouvel An lunaire ont été annulés et beaucoup d’attractions touristiques ont été fermées pour éviter les rassemblements de masse, notamment la Cité interdite de Pékin et les foires du temple traditionnelles.	Bafeti mingi ya mbula ya mpe bisika bapaya bayaka kotala, bakanga yango mpo na kopekisa bato mingi basala makita, ata mpe Forbidden City na Beijing mpe bafete ya makoko ya bokoko.
Dans 24 des 31 provinces, municipalités et régions de Chine, les autorités ont prolongé les vacances du Nouvel An jusqu’au 10 février, en imposant à la plupart des lieux de travail de ne pas rouvrir avant cette date.	Na 24 na kati ya 31 bituka, bamboka mpe bisika mingi na Chine, bakonzi bapusaki feti ya mbula ya sika na mokolo ya 10 sanza ya mibale, mpe eyebisaki bisika mingi ya mosala ete efongwama te kino na date wana.
Ces régions représentaient 80 % du PIB du pays et 90 % des exportations.	Bituka wana ezali 80% ya bomengo ya mboka mpe 90% ya mbongo eutaka na biloko batekaka.
Hong Kong est passée à son niveau le plus élevé de réponse aux maladies infectieuses et a déclaré une situation d’urgence, fermant les écoles jusqu’au mois de mars et annulant ses festivités du Nouvel An. Le secteur de la distribution a été impacté au niveau mondial, avec des réductions d’horaires d’ouverture des magasins ou des fermetures temporaires.	Hong Kong ematisaki mibeko na ye mpo na kobundisa maladi mpe elobelaki etat d’urgence, ekangaki biteyelo kino na sanza ya misato mpe epekisaki fete ya mbula ya sika. Mombongo ebebisa mpenza na mokili mobimba, ba boutique bakitisi bangonga ya mosala to bakangi yango mpo na ntango moke.
Les visites chez les commerçants en Europe et en Amérique latine ont chuté de 40 %.	Kosomba biloko na ba boutique mike ekita na Eropa mpe na Amerique Latine na 40%.
En Amérique du Nord et au Moyen-Orient, les commerçants ont constaté une baisse de 50 à 60 %.	Mombongo ya bato ya Amerika ya norde mpe ya moyen Orient oyo batekaka biloko basombi ekiti na 50-60%.
Cela a également entraîné une chute de 33 à 43 % de la circulation piétonne dans les centres commerciaux en mars par rapport à février.	Ememaki kokita ya 33-43% na bato ya makolo oyo bazokende na esika baboutique ezalaka na sanza ya misato soki tokokanisi yango na sanza ya mibale.
Les opérateurs de centres commerciaux du monde entier ont imposé des mesures supplémentaires, comme l’augmentation des fréquences de nettoyage, l’installation de scanners thermiques pour contrôler la température des clients et l’annulation d’événements. D’après une estimation de la Commission économique des Nations unies pour l’Amérique latine, la récession provoquée par la pandémie pourrait laisser entre 14 et 22 millions de personnes supplémentaires en condition d’extrême pauvreté en Amérique latine par rapport à une situation sans pandémie.	Bato batekaka na bazando na mokili mobimba, batyeli bango mibeko mosusu, na ndakisa kolongola mikrobe, kotya ba scanner mpo na kozwa temperature ya basombi, mpe kokanga makambo ya kosangana. Na kotalela ministere ya nkita ya Etats-Unis mpo na Amerique Latine, balobi ete mpasi ya maladi oyo ekosala ete bato kati ya 14 mpe 22 milio ya bato bakozala bobola makasi na Amerique Latine koleka soki maladi oyo ebimaki te.
En janvier et en février 2020, pendant le pic de l’épidémie à Wuhan, environ 5 millions de personnes en Chine ont perdu leur emploi.	Na sanza ya liboso mpe ya mibale na 2020, ntango bato mingi mpenza babelaki na Wuhan, bato pene ya bamilio 5o na Chine babungisaki mosala na bango.
En Chine, une grande partie des quelques 300 millions de travailleurs migrants ruraux se sont retrouvés bloqués chez eux dans des provinces intérieures ou coincés dans la province du Hubei. En mars 2020, plus de 10 millions d’Américains ont perdu leur emploi et ont fait une demande d’aide auprès du gouvernement.	Bato mingi na kati ya bato bamilio 300 ya Chine oyo basalaka na bamboka bakangami na bituka to na etuka ya Hubei. Na sanza ya misato 2020, bato ya Amerika koleka bamilio 10 babungisaki misala na bango mpe basengaki lisungi na guvernema.
L’épidémie de coronavirus pourrait coûter 47 millions d’emplois aux États-Unis et le taux de chômage pourrait atteindre 32 %, selon les estimations de la Federal Reserve Bank of St. Louis. Le confinement en Inde a laissé des dizaines de millions de travailleurs migrants indiens (recevant un salaire journalier) au chômage. L’enquête de l’institut Angus Reid a observé que 44 % des ménages canadiens avaient vécu un certain type de chômage. Près de 900 000 travailleurs ont perdu leur emploi en Espagne depuis le confinement imposé à la mi-mars 2020.	Kobima ya coronavirisi esali ete bato bamilio 47 babungisa misala na Etats-Unis mpe kozanga mosala emati na 32%, na kotalela bantalo euti na banke Federal ya St Louis. Confinement na Inde esali ete bamilio ya bato oyo baliaka na mosala ya (oyo bafutaka bango mokolo na mokolo) bazangi mosala. Ankete ya Institut Angus Reid emoni ete bato ya mabota ya Canada 44% bazangi mosala na lolenge moko boye. Pene ya bato ya mosala 900 000 babungisaki misala na Espagne banda confinement ebandaki na katikati ya sanza ya misato 2020.
Ce processus libère progressivement du peroxyde d’hydrogène en quantité suffisante pour tuer les bactéries locales sans affecter les tissus sains environnants.	Yango ebimisaka malɛmbɛmalɛmbɛ peroxyde d’hydrogène oyo ekoki koboma bamikrobe oyo ezali na mpota kasi kozanga kobebisa baselile ya malamu oyo ezali zingazinga.
Une équipe de gestion de crise de l’ONU a donc été activée, permettant de coordonner l’ensemble de la réponse des Nations Unies, ce qui d’après l’OMS leur permettra de « se concentrer sur la réponse sanitaire tandis que les autres agences pourront apporter leur expertise pour gérer les implications sociales, économiques et de développement plus larges de l’épidémie ».	Ekipi ya ONU oyo ekipaka makambo ya lombango ebandaki mosaka, epesaki nzela ete ONU mobimba esangana na etumba wana, oyo OMS ete ekosalisa na kotya “likebi na makambo ya kolongono ya nzoto ntango bibongiseli mosusu ezomema mayele na bango mpo na kotala makambo etali bomoi ya bato, makambo ya mbongo, mpe ya kokolisa makambo ya mboka.”
Le 14 février, une équipe de mission conjointe dirigée par l’OMS a été activée en Chine afin de dépêcher des experts internationaux et de l’OMS sur place en Chine pour soutenir la gestion nationale et évaluer « la gravité et la transmission de la maladie » en organisant des ateliers et des réunions avec les principales institutions nationales et de mener des visites sur le terrain en vue d’évaluer « l’impact des activités de réponse au niveau des provinces et des comtés, y compris en milieu urbain et rural ». Le 25 février, l’OMS a déclaré que « le monde devrait faire plus pour se préparer à une possible pandémie de coronavirus », indiquant que bien qu’il soit trop tôt pour parler de pandémie, chaque pays devrait néanmoins entrer « en phase de préparation ».	Na mokolo ya 14 sanza ya mibale, ekipe ya OMS na Chine babandaki kosala elongo mpo na kosalisa minganga ya mikili mingi mpe ya OMS makoki ya kosalisa Chine na kobundisa maladi wana mpe kotala “makasi ya maladi wana mpe ndenge ezopesama na bato” na nzela ya ba-atelier mpe makita na bibongiseli ya ntina ya mikili mingi mpe kosala vizite mpo na koyeba “bopusi ya misala ya kobundisa maladi na etuka wana mpe na mokili wana, ata mpe na bingumba na bamboka.” Na mokolo ya 25 sanza ya mibale, OMS elobaki ete “mokili esengeli kosala makambo mingi mpo na komibongisa na maladi mabe ya coronavirisi,” alobaki ete ata tokoki nanu te kobenga yango maladi mabe, mikili esengeli “kozala ya kobongama.’’
En réponse au développement de l’épidémie en Iran, l’OMS a envoyé une équipe de mission conjointe sur place pour évaluer la situation. Le 28 février, les représentants de l’OMS ont déclaré que l’évaluation de la menace liée au coronavirus au niveau mondial était passée de « élevée » à « très élevée », son plus haut niveau d’alerte et d’évaluation des risques.	Mpo na kobundisa maladi na Iran, OMS etindaki ekipe moko kuna mpo na kotalela likambo yango. Na mokolo ya 28 sanza ya mibale, bakonzi ya OMS balobaki ete likama ya coronavirisi na mokili mobimba eza “likolo” kasi esengeli kokoma “likolo koleka,” nivo ya makasi koleka ya bokengi mpe ya likama.
Mike Ryan, directeur exécutif du programme de gestion des situations d’urgence sanitaire de l’OMS, a prévenu dans une déclaration : « Il s’agit d’un retour à la réalité pour chaque gouvernement de la planète : réveillez-vous.	Mike Ryan, diretere ya likama ya kolongono ya nzoto ya OMS ya makambo ya lombango, akebisaki na bansango ete “Oyo ezali likambo ya solo oyo mokili nyonso ya planete esengeli kolandela: Bo lamuka.
Ce virus est peut-être en route et vous devez vous tenir prêts », ajoutant que les bonnes mesures de réponse pourraient aider le monde à éviter « le pire ».	Mbala mosusu virisi oyo eza na koya mpe esengele komibongisa,” alobaki ete esengeli kozwa bibongiseli ebongi oyo ekosalisa mpo “makambo ebeba te koleka ndelo” na mokili.
Ryan a ensuite indiqué que les données actuelles ne permettaient pas aux responsables de la santé publique d’annoncer une pandémie mondiale, précisant qu’une telle déclaration signifierait que « nous acceptons dans l’absolu que chaque humain sur la planète soit exposé à ce virus ».	yan alobaki lisusu ete bansango ya sikoyo ezopesa te bakonzi ya makambo ya kolongono ya nzoto makoki ya koloba ete ezali malabi mabe; alobi ete koloba bongo elimboli ete “tozondima mpenza ete moto nyonso na mabele akozwa virisi oyo.’’
Le 11 mars, l’OMS a déclaré que l’épidémie de coronavirus pouvait être qualifiée de pandémie.	Na mokolo ya 11 sanza ya misato, OMS elobaki ete coronavirisi eza maladi mabe.
Le directeur général a indiqué que l’OMS était « extrêmement préoccupée tant par les niveaux alarmants de propagation et de sévérité que par les niveaux alarmants d’inaction ». L’OMS a fait face à d’importantes critiques quant à sa gestion de la pandémie, jugée inadéquate, notamment en raison de la déclaration tardive d’une urgence de santé publique et de la classification du virus comme pandémie.	Diretere général alobaki ete OMS “ezali komitungisa mingi na ndenge ezopanzana mingi mpe na makasi na yango, mpe na ndenge tozosala eloko moko te.” Bato mingi basepeli te na OMS mpo bamoni ete bazolandela makambo wana malamu te, na ndakisa balobaki na retard ete eza urgence na makambo ya kolongono ya nzoto mpe ete virisi oyo eza maladi mabe
ette réaction négative a été appuyée par une pétition incitant le directeur général de l’OMS Tedros Adhanom à remettre sa démission, signée par 733 000 personnes au 6 avril.	Na mokolo ya 6 sanza ya minei, bato 733,000 batyaki maboko na mokanda mpo na kosenga diretere général ya OM Tedros Adhanom a demissioné.
Le 26 mars 2020, des dizaines d’experts des droits de l’homme de l’ONU ont mis l’accent sur le respect des droits de chaque individu durant la pandémie de COVID-19.	Na mokolo ya 26 sanza ya misato 2020, bato mingi ya mayele ya lotomo ya bato ya ONU babetaki nsete na kotosa lotomo ya moto nyonso na ntango oyo ya maladi mabe ya COVID-19.
Le groupe d’experts a indiqué que tout le monde était en droit de bénéficier d’interventions de secours et que cette responsabilité incombait au gouvernement.	Etuluku ya bato ya mayele balobaki ete esengeli kobikisa moto nyonso mpe baguvernema eza na mokumba wana.
Le groupe a insisté sur le fait que le manque de ressources ou l’assurance maladie ne devait jamais servir de justification à une quelconque discrimination envers un groupe spécifique.	Bato yango balobaki ete kozanga mbongo to assurance ya maladi eza ntina ya konyokola etuluku moko ya bato.
Les experts ont souligné que chaque individu avait le droit à la santé, y compris les personnes en situation de handicap, appartenant à des minorités, les personnes âgées, les déplacés internes, les sans-abri, ceux vivant dans une extrême pauvreté, les détenus, ainsi que les réfugiés et les autres groupes non spécifiés ayant besoin de soutien du gouvernement.	Bato ya mayele balobaki ete moto nyonso aza na lotomo ya kozala nzoto kolongono, ata mpe bibosono, bato oyo bazali na lisanga ya bato moke, mibange, bato oyo bakima na mboka na bango moko, bato bazangi ndako, babola ya makasi, bato ya boloko, mpe ba refuzie ata mpe bato oyo etuluku na bango eyebani te, guvernema esengeli kosalisa bango.
Les organisations gouvernementales internationales se chargent des impacts économiques et sociaux de la crise de la COVID-19.	Bagouvernema ya mikili bazozwa bibongiseli mpo na kobongisa makambo ya mbongo mpe ya bomoi euti na maladi ya COVID-19.
L’Organisation de coopération et de développement économiques a lancé une plateforme qui fournit des informations opportunes et complètes sur les réponses politiques dans les différents pays du monde, ainsi que des points de vue et des conseils.	Organisation ya coopération économique et développement esali esika moko mpo na bansanga ya sika mpe ya malamu na makambo oyo mikili ezosala mpo na kobundisa maladi oyo, ata mpe makanisi na batoli.
Entre politiques de renforcement des systèmes de santé et de l’économie mondiale et réponses aux effets du confinement et des restrictions de déplacement, la plateforme numérique inclut un outil Country Policy Tracker visant à aider les pays à apprendre les uns des autres et à faciliter une réponse mondiale coordonnée au défi que pose le coronavirus.	Bonsomi mpo na kolendisa systeme ya kolongono ya nzoto mpe nkita ya mokili mobimba na kobundisa bopusi ya confinement mpe ya bipekiseli ya kosala mobembo, hub ya internet eza na eloko elandelaka politiki ya mboka, mpe esalisaka mikili bayekola na mikili mosusu mpe esalisa bango na kobunda na bampasi ya coronavirisi.
Le gouvernement chinois a été critiqué par les États-Unis, le ministre britannique du bureau du cabinet Michael Gove et le fils du président du Brésil Jair Bolsonaro, Eduardo Bolsonaro, pour sa gestion de la pandémie, qui a débuté dans la province chinoise du Hubei.	Etats-Unis elobeli guvernema ya Chine mabe, ministre ya Cabinet ya Royaume-Uni Michael Gove, mpe Edouardo Bolsonaro, mwana ya prezida ya brésil Jair Bolsonaro mpo na ndenge bazobundisa maladi mabe oyo, oyo ebandaki na etuka Hubei na Chine.
Plusieurs administrateurs provinciaux du Parti communiste chinois (PCC) ont été relevés de leurs fonctions suite à leur gestion de la quarantaine en Chine centrale, signe du mécontentement vis-à-vis de la réponse des responsables politiques face à l’épidémie dans ces régions.	Bato mosusu ya biro ya parti communiste ya Chine (PCC) balongolaki bango na mosala na ndenge bazolandela milende ya Chine ya kotya bato na quarantaine na Chine Central, elakisi ete bato bazosepela te na ndenge bakonzi bazosala makambo na bisika wana.
Certains commentateurs pensent que cette action était destinée à protéger le secrétaire général du Parti communiste chinois Xi Jinping de la colère populaire par rapport à l’épidémie de coronavirus.	Bapanzi-nsango mosusu bazondima ete ntina ya likambo wana eza ya kobatela sécrétaire général ya parti communiste ya Chine Xi Jinping, mpo bato basilika ye te nde coronavirisi.
Certains hauts responsables chinois, par ex. Zhao Lijian, ont rejeté l’idée première selon laquelle l’épidémie de coronavirus aurait débuté à Wuhan en faveur des théories conspirationnistes soutenant que la COVID-19 tiendrait ses origines des États-Unis ou de l’Italie.	Bakonzi mosusu ya Chine, na ndakisa Zhao Lijian awanganaki ete coronavirisi ebandaki na Wuhan, mpe kotalela kofunda euti na Etats-Unis mpe na Italie ete COVID-19 basalaki yango kosala.L’administration américaine de Donald Trump a qualifié le coronavirus de « virus chinois » ou « virus de Wuhan », déclarant qu’en Chine « la censure a suralimenté un virus désormais devenu une pandémie mondiale », ce qui a ensuite été taxé de racisme par certains opposants et destiné à « détourner l’attention de l’incapacité de son administration à contenir la maladie ».	Guvernema ya États-Unis ya Donald Trump elobi ete coronavirisi eza ‘virisi ya Chine” to “virisi ya Wuhan” mpe alobi ete Chine “ebongaki sekele ya virisi oyo ekomi maladi mabe na mokili mobimba,” 	ato mosusu balobi ete maloba wana eza koyina bato mpo na loposo na bango mpe “ezozipa foti ya guvernema na ye ndenge bazokoka te kobundisa maladi oyo.”
The Daily Beast s’est procuré un télégramme du gouvernement américain exposant les grandes lignes d’un stratagème de communication apparemment issu du Conseil de sécurité nationale, dont la stratégie citée est la suivante : « Tout vient de la Chine.	Daily Beast azwaki kable moko ya gouvernema ya États-Unis emonisi masolo na conseil ya sécurite ya mboka, ebongo balobi ete masolo yango nyonso “Ezalaki kolobela kaka Chine.
On nous demande d’essayer de communiquer ce message de toutes les manières possibles, notamment lors de conférences de presse et d’apparitions à la télévision ». Des organes de presse tels que Politico, Foreign Policy et Bloomberg ont affirmé que les efforts de la Chine pour envoyer de l’aide aux pays touchés par le virus faisaient partie d’une poussée de propagande pour gagner en influence au niveau mondial.	Bazoyebisa biso tomeka mpe tolongola nsango wana na ndenge nyonso, ezala na conference de presse mpe na televizio.” Politico, mayele ya bapaya, mpe bloomberg balobi ete milende ya Chine ezosala mpo na kotinda lisalisi na mikili oyo virisi ekoteli bango eza na kati ya kampanye bazosala mpo bazala na bopusi na mokili mobimba.
Le chef de la politique étrangère de l’UE Josep Borrell a prévenu qu’il existait « une composante géopolitique impliquant une lutte pour l’influence passant par la rhétorique et la "politique de générosité" ».	Josep Borrell moto ya Eunion Européenne atalaka makambo ya bapaya akebisaki ete eza ‘’likambo ya koluka kozwa nguya na nzila ya espionage mpe ‘mayele ya kokaba.’”
Borrell a également déclaré que « la Chine insiste agressivement sur le fait que, contrairement aux États-Unis, elle est un partenaire responsable et fiable ».	Borell alobaki mpe ete “Chine ezotinda kotinda maloba na makasi ete, na kokesena na États-Unis, aza moninga ya malamu mpe ya kotyela motema.’’
La Chine a également appelé les États-Unis à lever leurs sanctions à l’encontre de la Syrie, du Venezuela et de l’Iran, tout en envoyant a priori de l’aide à ces deux derniers pays.	Chine esengi mpe États-Unis alongola bitumbu oyo etyela Syrie, Venezuela mpe Iran, mpe alobi ete atindi lisungi na mikili mibale oyo ya nsuka.
Les 100 000 masques donnés par Jack Ma à Cuba ont été bloqués par sanctions américaines le 3 avril.	Bamasque 100 000 oyo Jack Ma atindaki na Cuba, bakangaki yango na mokolo ya 3 sanza ya minei mpo na etumbu ya États-Unis.
Les autorités américaines ont également été accusées de détourner l’aide destinée à d’autres nations vers leur propre pays.	Bafundi mpe bakonzi ya États-Unis ete bazobotola lisalisi oyo batindelaki mikili mosusu mpo na bango moko.
Et d’autres conflits liés aux masques ont également été rapportés entre d’autres pays, tels que l’Allemagne, l’Autriche et la Suisse, ainsi que la République tchèque et l’Italie.	Mpe baloki ete bamboka mosusu mpe baswana mpo na bamasque, na ndakisa Allemagne, Austriche, na Swisse; mpe Republique tcheque na Italie.
Les événements sportifs et les saisons ont été annulés. Le 11 mars, Trump a annoncé des restrictions de voyage pour la majorité de l’Europe, à l’exception du Royaume-Uni, pendant 30 jours à compter du 13 mars.	Masano ya saiso mpe ekatanaki. Na mokolo ya 11 sanza ya misato, Trump alobaki ete mibeko ya kokanga nzela ezalaki mpona Europe nyonso, kasi Angleterre te, mpona mikolo 30, kobanda mokolo ya 13 sanza ya misato.
Le lendemain, il a étendu les restrictions pour inclure le Royaume-Uni et l’Irlande.	Mokolo mosusu oyo elandaki, apanzaki mibeko yango mpona ezale mpe mpona Angleterre ya Ireland.
Le 13 mars, il a déclaré l’urgence nationale, qui a permis de débloquer des fonds fédéraux pour faire face à la crise.	Na mokolo ya 13 sanza ya misato, abengaki yango likama ya national, nde yango ebimisaki mbongo ya federal mpona kobundela pandemic.
Dès le 15 mars, de nombreuses entreprises ont fermé ou réduit leurs horaires dans tous les États-Unis afin d’essayer de limiter la propagation du virus.	Ebandeli ya 15 sanza ya misato, babusiness mingi bakangaki to bakitisaki ba ngonga ya misala na U.S mpona kokitisa kopalangana ya virisi.
Le 17 mars, l’épidémie a été confirmée dans chacun des 50 États et dans le District de Columbia. Le 23 mars, 10 700 cas de coronavirus ont été signalés à New York, ce qui était plus que le nombre total de cas en Corée du Sud.	Na mokolo ya 17 sanza ya misato, pandemic ezalaki na ba egumba 50 mpe na Columbie, Na mokolo ya 23 sanza ya misato, new York ezalaki na bato ya kobela 10,700 na coronavirisi, koleka nyonso oyo ya Core ya Sud.
Le 25 mars, le gouverneur a déclaré que la distanciation sociale semblait fonctionner car les évaluations de doublement des cas étaient passées de 2,0 jours à 4,7 jours.	Na mokolo ya 25 sanza ya misato, gouverneur alobaki ete kofanda na mosika na bato ezalaki kosimba, mpo ete na oyo bato ya kobela bazala 2.0 na mokolo ekomaki 4.7 na mokolo.
Au 28 mars, 32 308 cas étaient confirmés à New York et 672 personnes étaient décédées du virus. Le 26 mars, les États-Unis rapportaient plus de cas confirmés d’infection au coronavirus que n’importe quel autre pays du monde, y compris la Chine et l’Italie. Au 8 avril, 400 335 cas étaient confirmés aux États-Unis et 12 841 personnes étaient décédées.	Na mokolo ya 28 sanza ya misato, ezalaki na 32,308 ya bato ya kobela na New York, mpe 672 bato bakufaki na virisi. Na mokolo ya 26 sanza ya misato Etats Unis ezalaki na bato ya kobela na coronavirisi ya koleka bamboka nyonso na mokili, Chine na Italie mpe. Na mokolo ya 8 sanza ya minei, 400,335 ya bato ya kobela bazalaki na Etats Unis, mpe 12,841 bakufaki.
Le 30 mars, par l’intermédiaire de la presse, le président des États-Unis Trump a décidé de prolonger les directives de distanciation sociale jusqu’au 30 avril.	Basanga ya 30 sanza ya msiato elobaki ete, na U.S. Mokambi Trump alobaki batia makasi mibeko ya kozala mosika na bato mokolo ya 30 sanza ya minei.
Le même jour, l’USNS Comfort, un navire-hôpital d’environ 1 000 lits, a jeté l’ancre à New York.	Na mokolo wana mpe, USNS Comfor, lepital ya bwato na bambeto 1000, ekomaki na New York.
Le 3 avril, les États-Unis ont enregistré 884 décès dus au coronavirus en 24 heures.	Na mokolo ya 3 sanza ya minei, U.S ezalaki na 884 ya bato oyo bakufaki na coronavirisi na ba ngonga 24.
Dans l’État de New York, le nombre de cas a dépassé les 100 000 personnes le 3 avril. La Maison Blanche a été critiquée pour avoir minimisé la menace et contrôlé la communication en ordonnant aux responsables de la santé et aux scientifiques de coordonner les déclarations publiques et les publications relatives au virus avec le bureau du vice-président Mike Pence.	Na New York bato ya kobela balekaki 100,000 na mokolo ya 3 sanza ya minei. Bato basepelaki te na Ndako ya Mpembe mpo ete bazwaki yango na ntina mingi te mpe kotia miso na maloba nini ezalaki kotambola na bayekoli ya kolongogo mpe ya science na kobongisa nini mboka elingi koloba mpe bamanuskri ya virisi na biro ya vice-president Mike Pence.
L’approbation générale de la gestion de la crise par Trump a fait l’objet de divisions partisanes.	Kondima ya ndenge Trump azali kolandela likambo emonani mabe na bato misusu.
Certains fonctionnaires et commentateurs américains ont critiqué la dépendance des États-Unis en matière d’importation de matériel indispensable, notamment d’équipement médical essentiel, depuis la Chine.	Bakonzi misusu ya U.S mpe ba oyo balobaka makambo basepeli ten a U.S mpo ete bango batiaki elikia mingi na biloko oyo ezali kouta libanda ya mboka lekola biloko ya kosalisa bokono ya ntina makasi, ya Chine.
Une analyse des modèles de voyages en avion a été utilisée pour cartographier et prévoir les modèles de propagation, et a été publiée dans le Journal of Travel Medicine à la mi-janvier 2020.	Etid ya kosala nzela esalemaki mpona kolandela ndenge virisi epalangani ezalaki na Journal ya Kosala Nzela ya Kolongono na katikati ya sanza ya liboso 2020.
D’après les informations de l’année 2018 de l’Association internationale du transport aérien, Bangkok, Hong Kong, Tokyo et Taipei comptaient le plus grand volume de voyageurs en provenance de Wuhan.	Na oyo Association ya nzela ya pepo elobaki na 2018, Bangkok, hong kong, Tokyo, na Taipei bazalaki na bato mingi oyo bautaki Wuhan.
Dubaï, Sydney et Melbourne étaient également des destinations populaires pour les personnes en partance de Wuhan.	Dubai, Sydney, na Melbourne bazalaki mpe bisika oyo bato mingi bazalaki kosala nzela uta Wuhan.
Bali était considérée comme la moins compétente des 20 villes d’arrivée les plus populaires en matière de préparation, alors que les villes australiennes étaient jugées plus aptes. L’Australie a publié son plan de réponse d’urgence au nouveau coronavirus (COVID-19) le 7 février.	Bali ezalaki mboka oyo bato bazalaki kokende mingi ten a bisika populaire y aba egumba 20 oyo basosolaki na ndenge ya kobongama, ntango ba egumba na Australie emonanaki kozala na likama makasi. Australie abimisaki ya ye Plan ya mosala mpona likama ya coronavirisi ya sika (COVID-19) mokolo ya 7 sanza ya mibale.
Il indiquait que tout restait encore à découvrir sur la COVID-19 et que l’Australie accentuerait son contrôle frontalier et sa communication dans sa réponse face à la pandémie.	Elobaki ete esengelaki mingi eyebana na cOVID-19, mpe Australie ekokotisa mibeko ya nzela ya ngambo mpe ya koyebisa bato makambo ya pandemic.
Le 21 mars, une urgence en matière de biosécurité humaine était déclarée en Australie.	Na mokolo ya 21 sanza ya misato, likama ya biosecurite ya bato ebandaki na Australie.
En raison de la mise en quarantaine des transports publics de Wuhan et du Hubei, plusieurs pays ont prévu d’évacuer leurs citoyens et leur personnel diplomatique de la région, principalement via des vols affrétés par le pays d’origine, avec l’autorisation des autorités chinoises.	Ezalaki na konfinema ya babis na Wuhan mpe na Hubei, bamboka mingi babongamaki kobimisa bato na bango ya politik na bisika wana, liboso na mpepo ya mboka, na kondima ya bakonzi ya Chine.
Le Canada, les États-Unis, le Japon, l’Inde, le Sri Lanka, l’Australie, la France, l’Argentine, l’Allemagne et la Thaïlande ont été parmi les premiers à organiser l’évacuation de leurs citoyens.	Canada, Etats Unis, Japan, Inde, Sri Lanka, Australie, France, Argentine, Germany, na Thailand bazalaki bato ya liboso oyo babimisaki bato na bango.
Le Pakistan a déclaré qu’il n’évacuerait aucun de ses citoyens de la Chine.	Pakistan elobaki ete ekobimisa moto na bango moko na a Chine.
Le 7 février, le Brésil a évacué 34 Brésiliens ou membres de leur famille en plus de quatre Polonais, un Chinois et un Indien.	Na mokolo ya 7 sanza ya mibale, Brazil ebimisaki bato ya Brazil 34 to baboti na linsungi ya bato ya Poland minei, moto ya Chine moko, mpe moto ya Inde.
Les citoyens polonais, chinois et indien ont atterri en Pologne, où l’avion brésilien a fait escale avant de poursuivre sa route vers le Brésil.	Bato ya Poland, Chine na ya Inde babongamaki na Poland, bato ya Brazil bazwaki basukisaki mpepo mpe bakeyi na Brazil.
Les citoyens brésiliens s’étant rendus à Wuhan ont été mis en quarantaine sur une base militaire proche de Brasília.	Bato ya Brazil oyo bakendaki Wuhan bakotaki konfinema na esika moko pene na esika ya bato ya limpimgo ya Brazil.
Le même jour, 215 Canadiens (176 dans un premier avion et 39 dans un deuxième avion affrété par le gouvernement américain) ont été évacués de Wuhan vers la BFC Trenton afin d’être mis en quarantaine pendant deux semaines.	Na mokolo wana mpe, 215 bato ya Canada (176 oyo bazalaki na mpepo, mpe 39 oyo bazalaki na mpepo mosusu ya gouvernema ya U.S) babimisaki bango Wuhan na kokende konfinema na CFB Trenton mpona ba mposo mibale.
Le 11 février, un autre avion transportant 185 Canadiens en provenance de Wuhan a atterri à la BFC Trenton.	Mokolo ya 11 sanza ya mibale, mpepo mosusu na bato ya Canada 185 oyo bautaki Wuhan basukaki na CB Trenton.
Les autorités australiennes ont évacué 277 citoyens les 3 et 4 février vers le centre de détention de l’île Christmas, transformé en installation de quarantaine, où ils sont restés pendant 14 jours.	Bakonzi ya Australoe babimisaki baton a bango 277 na mokolo ya 3 na 4 ya sanza ya mibale na esika ya kosimba bato ya Christmas Island, oyo ebongamaki mpona konfinema, bazalaki kuna mikolo 14.
Un vol d’évacuation néo-zélandais est arrivé à Auckland le 5 février ; ses passagers (notamment en provenance de l’Australie et du Pacifique) ont été mis en quarantaine sur une base navale de Whangaparaoa, au nord d’Auckland.	Na Nouvelle Zeland mpepo oyo ezalaki kobimisa bato ekomaki mokolo ya 5 sanza ya mibale; bato oyo bazalaki na kati (misusu mpe ya Australie mpe Pacific) bakendaki konfinema na Whangaparoa, Nord ya Auckland.
Le 15 février, les États-Unis ont annoncé qu’ils évacueraient les Américains à bord du navire de croisière Diamond Princess.	Na mokolo ya 15 sanza ya mibale, Etats Unis elobaki ekobimisa bato ya Amerik oyo bazala na bwato ya Diamond Pricess.
Le 21 février, un avion transportant 129 passagers canadiens ayant été évacués du Diamond Princess ont atterri à Trenton, dans l’Ontario.	Na mokolo ya 21 sanza ya mibale, mpepo oyo ememaki bato ya Canada 129 oyo bautaki Diamond Princess bakomaki na Trenton, Ontario.
Début mars, le gouvernement indien a commencé à évacuer ses citoyens d’Iran. Le 14 mars, un avion de la South African Airways affrété par le gouvernement sud-africain a rapatrié 112 citoyens sud-africains.	Na ebandeki ya sanza ya misato, gouvernema ya Italie abandaki kobimisa bato na Iran. Na mokolo ya 14 sanza ya misato Mpepo ya Sid Afrik oyo ya gouvernema ya Sid Afrik ebimisaki bato ya Sid Afrik 112.
Un dépistage médical a été réalisé avant le départ et quatre Sud-Africains qui montraient des signes de coronavirus sont restés sur place pour réduire le risque.	Baekzame esalemaki, mpe bato minei ya Sid Afrik oyo bazalaki na basymptomi ya coronavirisi batikalaki mpona kobatela basusu.
Seuls les Sud-Africains dont le test était négatif ont été rapatriés.	Kaka bato ya Sid Afrik oyo ekzame elobaki ete bazali na malady te babimaki.
Les résultats des tests ont exempté tous les Sud-Africains, y compris les membres de l’équipage, les pilotes, le personnel de l’hôtel, les policiers et les soldats impliqués dans la mission humanitaire, qui, par mesure de précaution, sont tous restés en observation et en quarantaine pendant une période de 14 jours au Ranch Resort.	Baekzame esungaki bato ya Sid Afrik mpe bato oyo bazalaki komema mpe kosala na kati yam pepo basalaki ekzame, bato ya hotel, police, bambila oyo bazalaki na mosala, ezalaki mpona komibatela, nyonso batikalaki kososola bango mpona mikolo 14 na Ranch Resort.
Le 20 mars, les États-Unis ont commencé à retirer partiellement leurs troupes d’Irak en raison de la pandémie.	Na mokolo ya 20 sanza ya misato, Etats Unies ebandaki kobenda bato ba bango na Irap likolo ya pandemi.
Le 5 février, le ministère des Affaires étrangères chinois a déclaré que 21 pays (notamment la Biélorussie, le Pakistan, Trinité-et-Tobago, l’Égypte et l’Iran) avaient envoyé de l’aide en Chine.	Na mokolo ya 5 sanza ya mibale, minister ya bapaya ya Chine elobaki ete bamboka 21 (Delarus, Pakistan, Trinidad mpe Tobago, Egypt, Iran mpe na kati) batindaki lisungi na Chine.</seg></tuv>
Le 5 février, Bill et Melinda Gates ont annoncé un don de 100 millions de dollars à l’OMS pour financer la recherche d’un vaccin ainsi que les efforts de traitement et protéger « les populations à risque en Afrique et en Asie du Sud ».	Na mokolo ya 5 sanza ya mibale, Bill na Melinda Gates balobaki ete bapesi OMS $100 milio mpona etid ya vaccine mpe mosala ya kosalisa mpe na ‘’kobatela bapopulation oyo bazali na likama na Afrik mpe na Sud ya Asie’’.
Interaksyon a rapporté que le gouvernement chinois avait fait don de 200 000 masques aux Philippines le 6 février, après que le sénateur Richard Gordon eut expédié 3,16 millions de masques à Wuhan.	Interaksyon alobaki ete gouvernema ya chine epesaki 200,000 mask na Philippines na mokolo ya 6 sanza ya mibale, nsima oyo Senateur Richard Gordon atindaki bamask 3.16milio na Wuhan.
Le 19 février, la Croix-Rouge de Singapour a annoncé qu’elle enverrait la valeur de 2,26 millions de dollars d’aide à la Chine.	Na mokolo ya 19 sanza ya mibale, Croix Rouge ya Singapore elobaki ete babongisa $2.26 milio mpona kosalisa Chine.
Le Japon a fait don d’un million de masques de protection à Wuhan, la Turquie a expédié de l’équipement médical, la Russie a envoyé plus de 13 tonnes de matériel médical à Wuhan, la Malaisie a annoncé un don de 18 millions de gants médicaux à la Chine, l’Allemagne a fourni divers équipements médicaux, notamment 10 000 combinaisons Hazmat, et les États-Unis ont fait don de 17,8 tonnes de matériel médical à la Chine et a promis 100 millions de dollars supplémentaires de soutien financier aux pays touchés. Dès que les cas en Chine ont semblé se stabiliser, le pays a envoyé de l’aide à plusieurs nations touchées par la pandémie.	Japan epesaki bamask ya million moko na Wuhan, Turkey epesaki biloko ya kosalisa bokono, Russie epesaki 13 tonnes ya biloko ya kosalisa bokono na Wuhan, Malasie elobaki ekopesa 18 milion ya bagan na Chine, Germany epesaki biloko ya kosalisa mingi lekola 10,000 robe ya hazmat, mpe Etats Unis epesaki 17.8 tons ya biloko ya kosalisa bokono na Chine mpe balobaki ete mbongo $100 milio ezali na nzela mpona ba mboka oyo bazali na likama. Nsima bato ya kobela na Wuhan esukaki makasi, mboka etikalaki kotinda lisungi na ba mboka ebele oyo bazalaki na pandemi.
En mars, la Chine, Cuba et la Russie ont envoyé du matériel médical et des experts pour aider l’Italie à faire face à l’épidémie de coronavirus.	Na sanza ya misato, Chine, Cuba na Russie batindaki biloko ya kosalisa maladi mpe minganga mpo na kosalisa bato ya Italie na kobunda na coronavirisi.
L’homme d’affaires Jack Ma a envoyé 1,1 million de kits de dépistage, 6 millions de masques de protection et 60 000 combinaisons de protection à Addis-Abeba, en Éthiopie, pour une distribution par l’Union africaine.	Moto ya mombongo Jack MA atindaki biloko ya komona maladi 1,1 milio, bamasque 6 milio, mpe bilamba ya kobatela nzoto 60 000 na Addis Abeba, na Ethiopie mpo ete Union Africaine ekabola yango.
Il a par la suite envoyé 5 000 kits de dépistage, 100 000 masques de protection et 5 respirateurs au Panama.	Na nsima ye atindaki biloko 5 000 ya komona maladi bamasque 100 000 mpe ba ventillateur 5 na Panama.
Ma a également fait don de matériel médical au Canada. Les Pays-Bas, l’Espagne, la Turquie, la Géorgie et la République tchèque ont exprimé leurs préoccupations concernant les masques et les kits de dépistage fabriqués en Chine.	Monsieur Ma apesaki mpe bisaleli ya minganga na Canada. Pays-bas, Espagne, Turquie, Georgie, mpe Rèpublique tchèque balobaki ete bazalaki na mitungisi mpo na bamasque mpe biloko ya komona maladi oyo euti Chine.
Par exemple, l’Espagne a retiré 58 000 kits de dépistage du coronavirus fabriqués en Chine avec un taux d’exactitude de seulement 30 %, tandis que les Pays-Bas ont rappelé 600 000 masques de protection chinois défectueux.	Na ndakisa, Espagne baboyaki biloko 58 000 ya komona maladi ya coronavirisi oyo eutaki na Chine ezalaki kolakisa ba resultat ya solo kaka na 30%, na nsima, Pays-bas bazongisaka bamasque 600 000 ya Chine mpo ezalaki ya kobeba.
La Belgique a rappelé 100 000 masques inutilisables ; on pensait qu’ils provenaient de Chine, mais ils venaient en fait de Colombie.	Belgique ezongisaki bamasque 100 000 oyo basalelaki te, mpo bakanisaki eutaki na Chine, kasi na koloba ya solo eutaki na Colombie.
Par contre, l’aide chinoise a été bien accueillie dans les régions d’Amérique latine et d’Afrique. Le 2 avril, la Banque mondiale a lancé des opérations de soutien d’urgence pour les pays en développement.	Kasi, bayamabaki malamu lisungi ya Chine na bamboka mosusu ya Amerique Latine mpe na Afrika. Na mokolo ya 2 sanza ya minei, banque mondiale ebandaki misala ya lombangu mpo na kosalisa mikili ya bobola.
L’OMS a loué les efforts des autorités chinoises dans la gestion et l’endiguement de l’épidémie.	OMS ekumisaki milende wana ya bakonzi ya Chine na ndenge bazolandela mpe kokanga maladi mabe nzela mpo epanzana te.
L’OMS a noté le contraste entre l’épidémie de SRAS de 2002-2004, où les autorités chinoises avaient été accusées de dissimulation ayant entravé les efforts de prévention et d’endiguement, et la crise actuelle où le gouvernement central « a fourni des rapports réguliers pour éviter la panique à la veille du Nouvel An lunaire ».	OMS elobelaki bokeseni eza na kati ya kobima ya SARS 2002-2004, epai wapi bakonzi ya Chine bafundami ete bazolobela te makambo polele na milende basalaki te mpo na kobundisa mpe kokanga maladi wana nzela mpe ete maladi ya sikoyo, oyo bakonzi “bazopesa mbala na mbala bansango ya sika mpo na koboya kobangisa bato na liboso ya fete ya Ebandeli ya Mbula’’.
Le 23 janvier, en réaction à la décision des autorités centrales d’appliquer une interdiction de déplacement à Wuhan, le représentant de l’OMS Gauden Galea a fait remarquer que même s’il ne s’agissait « certainement pas d’une recommandation de l’OMS », il s’agissait toutefois d’une « indication très importante de l’engagement à contenir l’épidémie là où elle est le plus concentrée » et il a parlé d’un fait « sans précédent dans l’histoire de la santé publique ». Le 30 janvier, suite à la confirmation d’une transmission interhumaine en dehors de la Chine et de l’augmentation du nombre de cas dans d’autres pays, l’OMS a déclaré que l’épidémie constituait une urgence de santé publique de portée internationale (USPPI), la sixième USPPI depuis que la mesure a été invoquée lors de la pandémie de grippe A de 2009.	Na mokolo ya 23 sanza ya yambo, na kolandela ekateli oyo bakonzi bazwaki ya kopekisa transpore nyonso na Wuhan, momonisi ya OMS Gauden Galea alobaki ete ata soki ‘’ezalaki mpenza te toli oyo OMS epesaki’’, ezalaki ‘’likambo ya malamu emonisaki ete komipesa ya makasi ata soki eza esika moko’’ mpe ye abengaki yango ‘likambo oyo esalema nanu te na makambo ya kolongono ya nzoto”. Na mokolo ya 30 sanza ya liboso, ntango bayebaki ete moto apesi moto mosusu maladi wana na ibanda ya Chine mpe komata ya motango ya bato ya maladi na mikili mosusu, OMS elobaki ete maladi oyo eza Urgence de santé publique de portée internationale (USPPI), PHEIC ya motoba banda bazwa bibongiseli mpo na kosukisa grippe ya makasi ya 2009.
Le directeur général de l’OMS Tedros Adhanom a déclaré que l’USPPI était due au « risque de propagation mondiale, en particulier pour les pays à faible revenu et à revenu intermédiaire sans systèmes de santé robustes.	Diretere general ya OMS Tedros Adhanom alobaki ete PHEIC ekoki “kopanzanana mokili mobimba, mingimingi na mikili ya bobola oyo baza te na balopitalo ya malamu.
En réponse à l’application de restrictions de déplacement, Tedros a déclaré : « il n’y a aucune raison pour que des mesures interfèrent inutilement avec les voyages et les échanges commerciaux internationaux » et « l’OMS ne recommande pas de restreindre les échanges commerciaux et les déplacements ».	Nsima ya kopekisa mibembo, Tedros alobaki ete “eza na ntina te batya mibeko oyo ezopekisa kosala mibembo mpe mombongo kati na mikili” mpe ete ‘’OMS ezopesa te nzela ya kopekisa bato mombongo to ezopesa bato nzela ya kosala mibembo.”
Le 5 février, l’OMS a appelé la communauté internationale à contribuer à hauteur de 675 millions de dollars pour financer la préparation stratégique dans les pays à faible revenu, invoquant l’urgence de soutenir ces pays qui « ne disposent pas des systèmes nécessaires pour détecter les personnes ayant contracté le virus, même s’il était sur le point d’apparaître ».	Na mokolo ya 5 sanza ya mibale, OMS esengaki mikili bapesa mbongo 675 milio ya badolare mpo na kosunga milende ya komibongisa mpo na mikili ya bobola, alobaki ete lisalisi eza ya lombangu na mikili wana oyo “eza te na bibongiseli mpo na koyeba bato oyo bazwi virisi wana, ata soki ekobima”.
Tedros a ensuite déclaré que nous étions « aussi forts que notre maillon le plus faible » et a exhorté la communauté internationale à « investir aujourd’hui ou payer plus demain ». Le 11 février, l’OMS a établi dans une conférence de presse que la maladie portait le nom de COVID-19.	Tedros alobaki lisusu ete ‘’toza makasi ndenge moko na lien na biso ya pete mpenza” mpe asengaki mikili “na komipesa lelo to na kofuta mingi na nsima.” Na mokolo ya 11 sanza ya mibale, na conference de presse moko, OMS elobaki ete COVID-19 eza nkombo ya maladi wana.
Le même jour, Tedros a déclaré que le secrétaire général de l’ONU António Guterres avait accepté d’intégrer la « force de tout le système des Nations Unies dans la réponse ».	Kaka na mokolo wana, Tedros alobaki ete secrétaire général ya ONU António Guterres andimaki kopesa “makasi ya ebongiseli mobimba ya ONU mpo na kobundisa yango.”